PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL 158° ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN CABA.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno ya me voy a ahorrar un poco el protocolo que con exactitud y precisión formulara el presidente de la Bolsa, quiero saludar y venir a compartir – una vez más- el aniversario, en esta oportunidad, el 158 aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, un saludo a su presidente, a toda su comisión directiva y a todos los señores socios de esta centenaria y prestigiosa institución. Seguí atentamente las palabras de Adelmo Gabbi, como siempre sigo muy atentamente las palabras de todos, sobre todos de los que hablan adelante de mí y me detuve en una observación, obviamente no puedo menos que compartir la necesidad de articular lo público con lo privado porque es algo muy virtuoso y lo hemos experimentado en estos años, pero me detuve muy especialmente en una suerte de diagnóstico de la situación mundial. Estamos, hoy, en el 158 aniversario de la Bolsa, en un momento de la economía mundial y de nuestro país muy particular y muy especial. Decía el señor presidente que había en el mundo una crisis de confianza que no se entendía el tema de cómo habían tasas pasivas tan bajas y tasas activas tan altas, o viceversa. En realidad Adelmo lo que uno ha podido ver como gobernante, en las reuniones del G-20, por lo que uno ha podido y ve todos estos días, lo que hay es una formidable crisis especulativa, como pocas veces se vio en el mundo, a partir de una crisis que nosotros conocimos muy bien, durante muchísimo tiempo, y que fue el estrangulamiento del sector externo. Esto es el endeudamiento del sector externo público y también el endeudamiento del sector externo privado, y del sector externo familiar. Por ejemplo, charlaba con Mariano Rajoy, en la última reunión del G-20, contra todos los pronósticos que decían que nos íbamos a sopapear un poco cuando nos viéramos, y yo le preguntaba al presidente del Gobierno español cuánto era el nivel de endeudamiento entre los bancos, las Caixas, o sea relación deuda-PBI y me hablaba de algo más del 90 por ciento. Si vamos al nivel de endeudamiento de las familias está en el ciento y pico por ciento. Mejor no hablemos del endeudamiento del Tesoro americano que hay que dejarlo un poquito afuera porque claro como es el que emite los dólares puede endeudarse y transferirnos a todos los demás sus problemas, sus déficit, su inflación, etc., etc. Pero el endeudamiento de las familias americanas también supera el cien por cien. El formidable ataque especulativo que se da, por ejemplo, hoy en la eurozona no reconoce precedentes. En los últimos cinco meses  - por ejemplo – se fueron de España 2 mil millones de dólares aproximadamente, y Francia y Alemania, está última específicamente colocó en la tercera semana, del mes de mayo, deuda – escuchen bien – al 0,007 a tres meses, y luego a la semana siguiente la colocó a 0,003 por ciento a tres meses. Eso no es pagar intereses eso es directamente cobrarle a la gente para que tenerle la plata en el banco. Al mismo tiempo, esos inversores que huían de los países periféricos de la zona euro y se refugiaban en los bancos alemanes o franceses, esos bancos prestaban a España, por el mismo lapsus, al 2 por ciento una ganancia formidable. Tampoco es cierto que haya un formidable gasto público. ¿Cómo defino yo gasto o inversión pública? Si esa inversión pública estuviera dirigiéndose, por ejemplo, a proyectos de infraestructura para generar trabajo y capitalización del Estado a planes promocionales que sostenga, por ejemplo, el trabajo y el empleo. Nada de eso está dirigido, hoy, en Europa. En España, por ejemplo, el Bankia fue fondeado – de Rodrigo Rato, ustedes lo recordarán, fue titular del Fondo Monetario Internacional, que solía darnos lecciones- en 230 mil millones de euros. ¿Escucharon la cifra? Un solo banco: 230 mil millones de euros. Los mineros, que el otro día, marcharon por las calles de Madrid, y fueron violentamente reprimidos, requerían para que no se cierren sus puestos de trabajo y fueran sostenidas sus fuentes laborales algo así como 200 millones de euros. Como veremos, entonces, no hay un inmenso gasto público, hay un formidable fondeo a los bancos para que puedan retirarse de las posiciones comprometidas en los países periféricos porque son los mismos bancos que prestaron. ¿A qué se parece, a ver? ¿Se parece a la Revolución Francesa? No. ¿Se parece a la independencia del 16 de julio? Tampoco, se parece mucho a la Argentina del 2001, cuando el blindaje y el megacanje le hicieron creer a todos los argentinos que sus recursos en los bancos estaban seguros. Yo era Diputada Nacional – Adelmo – y me acuerdo que meses antes del desastre se sancionó una ley, que se denominaba de Intangibilidad de los Depósitos. Según el gobierno de la Alianza era una señal muy fuerte para los mercados a los efectos de asegurarle que la gente iba a tener el dinero que le iban a devolver los bancos. Como si la economía pudiera manejarse por leyes y la confianza y la garantía te la pudiera dar una ley. Los recursos solamente se garantizan con recursos, no con discursos; no con palabras; no con leyes. Recuerdo, bien sentada a mi derecha, porque era la Diputada Ana María Mozo, una economista de Mendoza, muy buena, yo tenía muchas diferencias con ella, pero realmente era una mujer muy inteligente, que hizo una gran y perfecta objeción a lo que era esa Ley de Intangibilidad diciendo que no iba a servir de nada. Y finalmente no sirvió de nada y el 19 y 20 de diciembre – yo ya era Senadora – implosionó el país porque en realidad veníamos arrastrando una deuda, sería injusto decir, que era la deuda de los últimos dos o tres años. En realidad, el problema de la deuda, en la República Argentina, como sector – por eso hay que tener mucho cuidado con los miembros del club del endeudamiento, porque los del club del endeudamiento te piden endeudamiento pero después lo termina pagando el Estado, vía de estatización de la deuda de los privados, como fue en el 82. Lo que vamos a pagar ahora, el Boden 2012, que es si no el dinero que debían haberle devuelto los bancos a los ciudadanos y ciudadanas argentinas. (APLAUSOS). Entonces, a mí me llama mucho la atención a los críticos del estatismo cuando la regulación es sobre las empresas, sin embargo nadie dijo nada cuando se amplió la deuda, en 1982, del sector privado. En realidad, el tema de la deuda – como yo les quería comentar – viene desde el nacimiento de nuestra historia. Nació con la Baring Brothers, de Londres, el inefable Bernardino Rivadavia que todavía no sé porqué llevan tantas plazas y calles su nombre, pero lo cierto es que 1 millón de libras esterlinas se le prestó, entre comillas, a la Argentina, de la cual solamente quedaron 500 mil libras en oro, en Londres, porque las otras 500 mil se le pagaron en comisiones a los bancos y los banqueros, hasta viáticos de los funcionarios, comisiones. Y a la República Argentina llegó solamente 60 mil libras. Esto fue lo que ingresó realmente a la Argentina. Y esta deuda contraída con la Baring Brothers, de Londres, por Bernardino Rivadavia recién se terminó de pagar, en el año 1904, y se terminó pagando 27 millones de pesos oro contra 3 millones de pesos papel que habíamos recibido en aquel momento. Los otros dos grandes momentos de endeudamiento se dan durante la dictadura, desde 1976 hasta 1983, con el advenimiento de la democracia. Allí el sector privado fue fundamentalmente el endeudado y que culminó con la estatización, que el doctor Cavallo y obviamente el Gobierno, sostuvieron…no, no si estamos hablando de las cosas que pasaron, no hace falta silbar, ni adjetivar, con describir es suficiente. Entonces se estatizó la deuda y no escuché a ninguno de los defensores o críticos permanentes del estatismo manifestarse contra la estatización de la deuda de los privados, que finalmente son los bonos Par, los bonos Discount, etc., etc., que terminaremos de pagar recién, en el año 34. Hay bonos que se emitieron en aquel momento – entre ellos Par, discount – que son con legislación de Nueva York y que recién terminaremos de pagar, en el año 34. Luego vino el segundo período de endeudamiento, que fue el de la convertibilidad, y para sostener la ficción de que un peso era igual a un dólar. Nos endeudamos, inclusive, para sostener gastos corrientes y además desprendiéndonos de bienes. Algunos, afortunadamente, hemos recuperado para el patrimonio de los argentinos, pero lo cierto es que hubo un endeudamiento que culminó. Sería también poco serio achacarle al último gobierno que le explotó en las manos la bomba la responsabilidad de todo endeudamiento. Usted señalaba que hoy se cumple un ciclo histórico, y yo creo que sí, que hoy se cumple un ciclo histórico. Yo leí en muchos diarios que veníamos a festejar a la Bolsa el pago del Boden 12. Yo decía, qué hago, me pongo un gorrito, voy con una cornetita, una matraquita. ¿Hay que festejar realmente el pago del Bonden 12? ¿Es algo para festejar o es algo para reflexionar y para comprobar que la política de desendeudamiento – llevada a cabo por este gobierno - que no es solamente del Boden 12, porque esta vez lo más emblemático fue la crisis institucional, fueron los ahorros. Téngase en cuenta que el 57 por ciento de los depósitos, que luego fueron garantizados con el Boden 12 – eran depósitos inferiores a 50.000 dólares, o sea era mucho ahorro de los argentinos: clase media, clase media-media, media alta; tal vez el otro 30 ó 40 podía ser de clase alta. Pero lo cierto es que eran los ahorros de los argentinos y lo cierto es que constituyó el emblema. ¿Por qué? Primero, porque era deuda de aquí adentro, se hizo con legislación argentina; y segundo, porque acabó con un gobierno, pero fundamentalmente provocó una crisis social y cultural en la Argentina, mucha violencia y también muertos. Por eso, creo que lo que debemos hacer, hoy – si me ayudan los de las filminas – la primera parte de ellas, relacionadas con la deuda pública total. Ay me va a fallar, estoy segura, nunca hablé con filminas. Bueno, ahí estamos, muy bien. Bueno, en esa filminas ustedes van a ver cuál era la deuda pública total contra PBI, o sea  contra Producto Bruto Interno: en el año 2002, significa el 166 por ciento de nuestro PBI, hoy la deuda – en el 2011- significa el 41,8, la mayor parte sin receptor público como lo vamos a ver más tarde. El segundo, por favor, Deuda Pública Total en poder del sector privado, en moneda extranjera, contra PBI: en el año 2002 debíamos en moneda extranjera el 92 por ciento del PBI; hasta hoy debemos el 9,6 por ciento. Fíjense del 92 al 9,6 por ciento y mañana – cuando se pague el Boden 12 – vamos a pasar a deber en moneda extranjera, sobre PBI, solamente el 8,4 por ciento. (APLAUSOS). 92 por ciento al 8,4 por ciento en moneda extranjera. (APLAUSOS). Quiero recordar que esto no es solamente Boden 12, obviamente, esto es reestructuración de la deuda, iniciada contra viento y marea y contra todos los pronósticos del Presidente Kirchner. (APLAUSOS). Además, es el pago al Fondo Monetario Internacional, que también tuvo muchas críticas, porque se decía que prácticamente habíamos quedado con apenas 18 mil millones de dólares en reservas y pensaban que se acababa el mundo, pero ahí Argentina y Brasil tomaron la decisión. Es también la otra parte de la reestructuración que se realiza durante mi primer gobierno y que todo esto se hace, además, totalizando ya un 93 por ciento de acreedores que aceptan ingresar en el canje. Todo esto ha hecho pagando rigurosamente, sin acceso al mercado de capitales, con recursos de los argentinos. (APLAUSOS). Todos sabemos que la Argentina no emite dólares, por ahí tendríamos otros problemas, nadie deja de tener problemas nunca. Tendríamos otros problemas, pero serían otros. Lo cierto es que los dólares a nosotros nos ingresan o por inversión extranjera directa, o nos ingresan por turismo, o nos ingresan por balanza comercial; los dólares comerciales que son los más genuinos porque son la diferencia entre lo que compramos y lo que vendemos. Por eso también no solamente tenemos una administración en la flotación de nuestro cambio, sino también tenemos una administración en nuestro comercio porque no emitimos dólares y necesitamos dólares para que nuestros empresarios puedan comprar los insumos básicos para poder seguir produciendo. Un detalle nada más: en anticuerpos monoclonales, que son por ejemplo, los elementos de los laboratorios que se necesitan para hacer en el país los remedios oncológicos contra el cáncer de mama, el cáncer de colón, con eso solamente – por año – tenemos un egreso de divisas de 225 millones de dólares. Hace pocos días, Hugo Sigman, de Laboratorios Elea, inauguró un nuevo laboratorio que ya comienzan a producir en el país anticuerpos monoclonales, pero todavía no en la escala, es lo que más necesitamos y tenemos que seguir trabajando en eso. Por eso cuando uno ve la totalidad del Estado, cuando ve los diferentes componentes y frentes en los que se mueve un Presidente o una Presidenta y su Gabinete cuando toman las decisiones es mucho más complejo y mucho más difícil de armar el rompecabezas de lo que se cree. Pero sigamos con el tema de deuda. Hablemos de la Deuda Pública total en poder de privados en moneda extranjera contra Reservas Internacionales. Y aquí tenemos, en el año 2002, contra reservas internacionales la deuda en moneda extranjera –sean euros o dólares, fundamentalmente –era del 815 por ciento. Necesitábamos 8 veces y un poquito más las reservas que teníamos para la deuda; hoy la deuda pública de privados, en moneda extranjera, contra reservas es solo el 88 por ciento. ¿Qué significa esto? Que si uno quisiera pagar toda la deuda de aquí, incluida la que vence en el año 34, los bonos Par, los bonos Discount, podríamos hacerlo. ¿Qué nos da esto? Una inmensa independencia frente a la volatilidad de los mercados, que van de un lado a otro todos los días y nos permiten, además, actuar eficazmente contra otro club de los argentinos. (APLAUSOS). Hay muchos clubes en la Argentina: Boca, River, Comunicaciones, y esta el club de los endeudadotes, como decía yo, y está el club de los devaluadotes, los que solamente están atados en su producción a los externo y entonces no les importa el poder adquisitivo de los trabajadores en una cosa bastante suicida porque si nosotros vemos y analizamos la crisis del 2008 y del 2009, vemos que lo que realmente nos permitió sostener la actividad económica, salir de la crisis  y tener el crecimiento más importante – que fue el del año 2011- en un mundo que se derrumbaba fue precisamente el mercado interno y el poder adquisitivo de los asalariados argentinos, que realmente ha sido también otro de los pilares. (APLAUSOS). Hemos podido superar la contradicción entre mercado interno y exportar que signó buena parte del siglo pasado, cuando apenas éramos 6 millones de habitantes y entonces el país se podía dar el lujo de ser meramente exportadora; con 40 millones de argentinos tenemos que tener un muy fuerte mercado interno, porque sostener eso únicamente con la exportación no tiene sustentabilidad ni económica, ni institucional, ni política, ni social. Pero sigamos adelante con la Deuda Pública total, en poder de privados, en moneda extranjera per cápita: yo recuerdo que siempre había un programa que hacían una cosa donde iban sumando cuánto teníamos de deuda y cuánto debía cada argentino. En el año 2002-03 cada argentino debía 2.250 dólares, hoy debe 962 dólares, la disminución ha sido más del 50 por ciento del endeudamiento per cápita de cada argentino, lo cual significa que también tenemos que seguir en la tarea de desendeudar para no caer en lo que precisamente está viviendo hoy el mundo desarrollado de una forma dramática y que nos termina también impactando a nosotros. Yo leía, ayer, en algún medio, lo sabía por supuesto sin leerlo, pero confirmado por un medio, que la exportación de carne se había caído entre 27 y el 30 por ciento. No solamente la exportación se cayó, Adelmo, vos lo sabés, se cayó el precio y el volumen. La cuota Hilton, nuestra carne Premium, el año pasado nos la pagaban a 22 mil dólares, este año está entre 12 mil y 13 mil dólares la cuota, si te la compran. Porque no solamente bajó el precio, cayó el volumen de demanda porque claro los europeos que comían la carne Premium no van más a los restaurantes. La leche, otro elemento fundamental en nuestra industria, y con gran impacto en tu provincia, por ejemplo, hay una gran cuenca lechera, como Santa Fe, la tonelada de leche estaba – fines del 2010, ya en el 2011, a 5.000 dólares la tonelada de leche en polvo, que es lo que se exporta, hoy está entre 2.600 y 2.700 y también con menos demanda. Entonces como vemos tenemos que seguir articulando y gestionar permanentemente, en el día a día, para que ninguno de los platitos que están cada uno en un palito girando se caiga y haya demasiado desparramo. No es simple la cosa, articular lo externo con lo interno, y con las distintas variables que conforman no un modelo sino cualquier economía en cualquier parte del mundo. La próxima que es Crecimiento del PBI y Deuda, esta es la clave y esto tiene que ver con lo que yo decía, ustedes ahí van a ver una línea marrón que es la de la deuda, como cae abruptamente, van a ver la línea azul, que es la de crecimiento. ¿Cómo se cruzan? Esto no es casual, esto es causal, porque pudimos evitar la restricción externa, porque pudimos volver a manejar nuestro tipo de cambio logramos, a través del crecimiento, comenzar a pagar. Recuerdo nítidamente el primer discurso de Kirchner, en la Asamblea de Naciones Unidas, en el año 2003, cuando abordó el problema de la deuda y les dijo que por favor nos dejaran crecer y no nos ahogaran porque los muertos no pagan las deudas. Y yo tengo la sensación de que en Europa esto no lo entienden. (APLAUSOS). Cómo volver al crecimiento si la gente pierde el trabajo, le rebajan el sueldo, le hipotecan o le rematan la casa, si le quitan los beneficios sociales, si le quitan las prestaciones. Yo leí el otro día que se suprimían el 10 por ciento de los empleos públicos en España, se suprimían 50.000 camas en hospitales públicos. Imposible sostener una sociedad y una economía en estás condiciones. La deuda bajó en término del PBI y el PBI creció en más de un 80 por ciento registrando el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. A continuación, los intereses de deuda pública, pagados en porcentaje en recursos  totales del Estado. Recursos, no PBI, el PBI es todo el volumen de la economía, los recursos son los tributarios, los que tiene el Estado: 21,9, casi el 22 por ciento de los recursos tributarios estaban destinados al pago de la deuda, hoy el 6 por ciento y yo creo que un poquito menos, a partir que paguemos el Boden 12, y a partir de que paguemos el cupón de crecimiento, que se paga 3.500 millones de dólares, que se paga en el mes de diciembre. Este Boden 12 se paga con ley argentina. Se acuerdan que había mucho rumor de que no se pagaba, de que lo íbamos a pesificar; después les voy a explicar en dónde estaba el negocio de todos esos rumores y cómo en dos oportunidades – en el 2001 y en el 2002 – grandes sectores financieros se quedaron con un dinero. Ahora lo voy a explicar porque surge muy claramente. Bien sigamos ahora con la Evolución del Salario Mínimo, Vital y Móvil, de haber jubilatorio y de la deuda pública. Ahí también puede observarse claramente la línea marrón, la caída de la deuda, en términos de PBI y cómo va subiendo el salario, que hoy el salario mínimo, vital y móvil es de 2.300 pesos, es el mismo que cobran los presos que trabajan en las cárceles. Y quédense tranquilos que no hemos traído a ningún convicto, por ahí hay algún procesado, pero no sé si nos corresponde. (APLAUSOS). Pero bueno, es lo que pagamos y el haber jubilatorio que es de 1.687 pesos. Vieron como vuelven a cruzarse el poder adquisitivo de trabajadores, pensionados y jubilados y la caída del endeudamiento. Esto es crecimiento simplemente, esto es consumo popular porque eso es lo que es el capitalismo. La gente no es capitalista porque sí, no se cayó el Muro de Berlín porque sí, se cayó porque los que estaban del lado este querían tener las mismas cosas materiales y las mismas libertades que había del otro lado, aunque claro la libertad para morirse de hambre hay que ver, y no tener trabajo también. Pero creo que lo que movilizó fundamentalmente fue el consumo. Evolución de la deuda pública también y los niveles de pobreza e indigencia: ahí se ven claramente las barras azules, lo que es el crecimiento; las barras azules son pobreza y las barras blancas indigencia y las líneas marrones cómo va cayendo la deuda. Al mismo tiempo es una relación absolutamente causal.  La evolución de la deuda pública provincia, esto es muy interesante, porque no es que se benefició únicamente el país como Nación, además es imposible que el país pueda andar bien y las provincias anden mal y viceversa. Llegamos a tener los argentinos 14 cuasi monedas y un nivel de endeudamiento feroz, a nivel provincial. Ahí se puede observar la evolución de la deuda pública provincial, en términos de PBI de un casi 22 por ciento; 21.9 en el año 2002 a un 6.9 en el año 2011, o sea esto se tuvo que refinanciar y a desendeudar a las provincias. Ahora está la deuda pública total, en poder de privados, contra PBI, esto es muy importante, o sea sectores nacionales o extranjeros privados, en el año 2002, era del 124 por ciento; hoy es apenas del 12 por ciento; la mayor cantidad es deuda intra-sector público. Y ahora vamos  a una cosa muy interesante, que es lo que festejaba hoy Adelmo, y que  también recordamos nosotros, y que es que mañana vamos a poder pagar el Boden 12. La composición de tenedores, por favor. En total el Boden fue de 19.600 millones de dólares que se emitieron para pagar en cuotas que se vinieron pagando, a partir del año 2005, durante la gestión del presidente Kirchner. En total, 90.160 millones de pesos, esto fue la emisión en pesos y la emisión en dólares, con ley argentina, pero se pagan en dólares. Mañana vamos a pagar exactamente 2.197 millones de dólares, con otros números más, por un total de más de 10.100 millones de pesos. Pero lo interesante está en quiénes son los tenedores, dónde están. El 22 por ciento está aquí dentro del país, pero el 78 por ciento de los que van a cobrar esto está fuera del país. Y acá tiene que ver – y retomo un poquito el principio –esos análisis, esos artículos, esos rumores, esos consejos de consultoras, que dicen: “no van a pagar, va a pesificar”; las calificadoras de riesgo internacional que no sé saben bajo qué parámetros califican. Por ejemplo, nadie supo cómo se calificó a Grecia para poder permitirle endeudar tanto. Y ahora les voy a repetir algunas de las cosas que se decían, en el año 2001, fue a la inversa, En el año 2001, todos los consultores económicos, todos los periodistas, todos los diarios decían que estaba arreglado y que no pasaba nada. Tengo una amiga personal que el hermano, jefe de informático, del sistema informático de un conocido banco extranjero, le dijo tres días antes del corralito, ella nunca había puesto los dólares que tenía en el banco, el hermano era el jefe de informática como le hizo caso y los puso…Me debes estar escuchando y te debes estar riendo. Ni los puso, a los tres días le agarró el corralito. El hermano era el director del sistema de informático. Nadie alertó de nada. Es más, tengo algunas cosas: por ejemplo, un comentarista político o economista del CEMA, Jorge Ávila, escribía el 19 de enero del año 2001, siempre nos mata a nosotros, nos viene matando sistemática, prolija y quirúrgicamente desde el año 2003 a la fecha, sin solución de continuidad y nosotros estoicamente sonreímos y seguimos, porque también hay que tener un poco de…(APLAUSOS) Bien, ¿qué le decía a los argentinos el 19 de enero del 2001 Jorge Ávila, del CEMA, en Ámbito Financiero? Pueden ir a buscarlo: “Escenario propicio para una fuerte reactivación. Enero ha sido el piso de la caída –enero del 2001, a partir de febrero debería verse una importante recuperación”. ¿Qué decía esa misma persona cuando sucedió lo que pasó en el año 2001 cuando se vino el corralito, el corralón, cuando se cayó el gobierno? “No habrá moneda ni banca –por eso hablo de la cadena nacional de la desesperanza, del miedo y del encubrimiento, ¿no?, decía luego de la crisis- por dos generaciones –vos te imaginás, leías esto, se te habían quedado con la guita en el banco, estaba para el tiro o para pegarle un tiro a otro, para eso, porque la gente no se recuerda las cosas que va escuchando y es lógico, tiene 20 mil problemas, los que siempre andamos recordando todo y juntando todo, somos nosotros los militantes que tenemos la responsabilidad de analizar, de pensar y de dirigir, decía esa misma persona- no habrá moneda ni banca por dos generaciones. Esto termina en una hiperinflación”. Otro más que habla todos los días y lo escucho, lo leo por ahí y creo que le siguen pagando los bancos a estos, porque esto es lo que más me llama la atención: “El sistema financiero se va a quedar con pocos o ningún depósito, van a pasar muchos años antes de que un argentino vuelva a ser un plazo fijo en el país”. Manuel Solanet, de FIEL, otro importante think tank económico, el Cronista Comercial, 22 de abril del 2002. El último no tiene desperdicio: “Lo único que Argentina pueda hacer hoy es dolarizar, cualquier otro esquema monetario o cambiario, está condenado a fracasar”. Joaquín Cotani, Lehman Brothers. No sé dónde estará Joaquín Cotani, sí sabemos dónde está Lehman Brothers, en el piso. Así que, realmente… Esto era lo que se decía, no le advirtieron absolutamente a ninguno de esos casi 57 por ciento de argentinos que tenían menos de 50.000 dólares, que no es poca cosa, en los depósitos. Quiero volver a la misma gráfica: ¿qué dijeron ahora, cuando los agarraron a todos, cuando hacían el magacanje, el blindaje que fuero meros asientos contables para poder retirarse de la Argentina y poner el corralito y que ningún argentino y todos los argentinos quedaran colgados del pincel? Ahí nadie preanunciaba nada, nadie decía nada, al contrario, sacaban leyes de intangibilidad y decían que todo venía fenómeno. Durante todos estos años las calificadoras nos vinieron diciendo que no íbamos a pagar, hasta el año después de las elecciones, hasta hace unos meses atrás decían que íbamos a pesificar el BODEN 12, porque tenía ley argentina y esto nos permitía pesificarlo. Y yo me pregunto: ¿qué raro, por qué será? Porque mucha gente a lo mejor se tuvo que deshacer de ese BODEN 12 que recibió en el 2002 porque necesitaba dinero en el momento. ¿Pero cuántos se habrán deshecho de los bonos por poquísima plata, por todas las cosas que les decían que les iban a pasar? Y bueno, por eso el 78 por ciento del BODEN 12 se cobra afuera y solamente el 22 por ciento está acá adentro. Y les digo algo, tengo que hacer un reconocimiento importante: ese 22 por ciento, que son 5 por ciento del 17 por ciento, son 380 millones de dólares, ahí un 5 por ciento, que son 160 tenedores, con más de 125.000 dólares, solamente 160 en la Argentina, y más de 65.000 con menos de 125.000. Debo decir que el primer tenedor argentino, y lo digo con mucho…porque significó que creyó en el país y apostó…Yo cuando…y no puedo revelar porque es confidencial, sino me va a llevar presa Alejandro Vanoli, pero pensé, ¿será un empresario, será un banquero, será…? No, un sindicato y su obra social es el mayo tenedor y no es un sindicato opositor, tampoco es oficialista, eh, porque los sindicatos no pueden ser ni opositores ni oficialistas, los sindicatos representan los intereses de los trabajadores y se alinean con las políticas que favorecen a los trabajadores. (APLAUSOS) Pero el primer tenedor…y el segundo, es un importante banco consultora, uno de los que decían que no íbamos a pagar y que íbamos a pesificar. Esta apenas a 2 millones de dólares del otro que tiene también una buena suma. Impresionante, ¿no? Y el resto total, los 1.705 millones restantes, son tenedores externos. Si alguien entra en la página de Bloomberg, ya hay un 25,50 por ciento que se ha declarado tenedor en forma voluntaria, así que, lo pueden ver, son todos fondos de los Estados Unidos, con domicilio en Luxemburgo, anque también algunos en Italia, Francia y Dinamarca. ¡Qué fantástico negocio! Dos veces se quedaron con la plata de los argentinos: en el 2001, cuando les dijeron que todo estaba fenómeno, y durante estos 9 años donde le iban diciendo que todo era una porquería y tenían que deshacerse de los bonos porque no valían nada. Esto, realmente, es algo que debemos…yo no digo aprender porque no tengo vocación de maestra ciruela, pese a lo que dicen algunos por ahí; simplemente digo, por favor, no seamos más tontos, no seamos más giles, ¿o no vemos que acaso lucran, mienten, engañan para poder, precisamente, lograr ganancias exorbitantes a costa del sacrificio de miles y de millones de argentinos? Estas planillas son números, ahí están claros, concretos, puntuales, inobjetables, se puede estar de acuerdo o no, pero existen, ahí están. Y ahora vamos a hacerle un honor al MERVAL también, vamos a ver cómo le fue al MERVAL en los años de la convertibilidad, vamos a ver cómo te fue en los años de la convertibilidad: la variación del índice MERVAL durante la convertibilidad fue del 5 por ciento; poneme la que fue del modelo nacional y popular y democrático, por favor, 254 por ciento. (APLAUSOS) Eso creció el MERVAL, señores, en este gobierno, que puede no gustarle a algunos, que puede, como somos peronchos, y bueno, por ahí no les gusta. Pero la verdad que nunca ganaron tanta plata como durante este gobierno, bancos, empresas, nunca, nunca. (APLAUSOS) Y la verdad que lo digo con orgullo porque estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que sus trabajadores tengan el mejor salario de Latinoamérica; estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que su Bolsa de Comercio crezca un 254 por ciento; estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que las empresas argentinas hayan logrado nuevamente reindustrializar, agregar valor, tomar gente y tener buenas y fuertes ganancias, si para eso están los empresarios también. Nadie quiere que pierdan plata, si pierden plata echan gente, si echan gente no hay actividad económica. Es simple ecuación. Y seguimos porque son datos van a aparecer mañana en la Comisión Nacional de Valores y referidos al financiamiento del sector privado, el crecimiento que ha tenido en julio respecto de junio, ha sido de un 58 por ciento y un 4 por ciento respecto al mes de julio. En el mercado de capitales, ascendió 1.620 millones, este valor representa una variación intermensual con el mes anterior, estoy hablando de julio del 2012 contra junio del 2012 del mismo año, del 58 por ciento y una variación interanual del 4 por ciento. Este nuevo financiamiento se compone, fundamentalmente, de 1.191 millones, 74 por ciento correspondientes a fideicomisos y también, un 26 por ciento, 429 millones a obligaciones negociables. Se emitieron fideicomisos financieros por un total de 1.191 millones contra los 532 millones del mes pasado, lo cual representa una variación del 124 por ciento. Y de la información obtenida del sistema de fideicomisos financieros de la Comisión Nacional de Valores, surge que en julio se encuentran vigentes la cantidad de 459 fideicomisos financieros y el monto del stock arroja un valor agregado aproximadamente de valores negociables de 30.842 millones. La fuerte suba en la emisión de fideicomisos financieros de consumo, y con esto quiero detenerme un minuto: va a significar cómo se va a sostener el consumo. Por eso necesitamos también que las entidades financieras, habida cuenta que el Estado sigue sosteniendo la demanda agregada a través de una política salarial y de una política provisional importante, que los bancos den cumplimiento a las disposiciones del Banco Central. Porque el 77 por ciento de los préstamos a los empresarios por parte de los bancos, es de 3 meses; mientras que para el consumo, prestan en 40 cuotas, 40 años, 80 siglos. Así no se funciona, tenemos que articular que la inversión vaya unida al consumo y estamos, precisamente, garantizando, a través de la regulación virtuosa…Porque siempre hay regulación, Adelmo, cuando te dejan cualquier cosa, también están regulando porque te están dejando hacer cualquier cosa, es una regulación a “contrario sensu”, como decimos los abogados. Cuando vos dejás a los que tienen plata hacer cualquier cosa, estás regulando en contra de los pobres; cuando regulás para que los que son pobres sean menos pobres y los que son ricos, muy ricos, pongan un cachito de esa riqueza en la rueda de la redistribución para alimentar el círculo virtuoso, bueno, yo creo que esa es la revolución virtuosa que necesita Argentina y también el mundo. (APLAUSOS) De acá también lo diviso al señor administrador…no se ponga nervioso, lo trajimos a la AFIP, al administrador de impuestos que está sentado acá, que hoy me anunciaba la recaudación de julio, récord también, un 28,2 por ciento más que el mismo mes del año anterior, 61.317 millones, un récord que ya habíamos tenido en julio del 2012, volvimos a batir el récord. Nos hubiera gustado…necesitaríamos un poquito más, ¿no es cierto, Ricardo? Pero vamos a hacer el esfuercito, no los pongas nerviosos pero vamos a hacer el esfuercito de poder recaudar más. Porque nadie tiene que ponerse nervioso cuando viene el recaudador, si vos tenés que pagar únicamente cuando ganás mucho, si no ganaste nada, no tenés que pagar nada. Así que, no hay que ponerse nerviosos nunca con la AFIP ni con los recaudadores. Esto es una cosa que bueno, que tenemos que aprender todos los argentinos. Y otra cosa: el comercio exterior. Decían que no íbamos a llegar a los 6.000 millones de dólares de superávit. Era también interesado, porque el mensaje el mercado cuando vos decís “no van a llegar a 6.000 millones de superávit comercial, no van a tener físico, no van a tener dólares para poder pagar la deuda o van a tener que devaluar o se van a tener que endeudar”. Bueno, al mes de julio, cerramos con un superávit de 8.322 millones de dólares. Si uno compara los 10.015 millones de de dólares de superávit del año pasado, 2011, que fue un excelente año, creo que estamos en una excelente posición y vamos a superar, tal vez, la marca, ¿no es cierto?, del superávit comercial que fue muy bueno del año pasado. Tampoco queremos un superávit como el del 2009, donde tuvimos superávit récord de casi 20.000 millones de dólares, porque cuando tenés un superávit récord es porque también puede ser indicador de crisis y de estrangulamiento en el sector interno o en el sector externo por falta de importaciones. Bueno, pero yo decía que no habíamos venido a festejar porque las deudas no se festejan, pero la ley de movilidad jubilatoria 26417 también me impone…hoy es 2 de agosto y el 2 de septiembre tiene que comenzar a correr el plazo para la actualización del haber jubilatorio. Allí tenemos el aumento del 11,42 por ciento para nuestros jubilados y pensionados…(APLAUSOS)…Me gustó, no solamente cumplir la obligación legal de tener que comunicar oficialmente, sino hacerlo en la Bolsa. ¿Sabés por qué, Adelmo? Para que la Bolsa también sea un lugar superamigable donde a los jubilados se les anuncia que van a ganar un 11,42 por ciento más y que en el año van a totalizar un aumento del 31,05 por ciento de las jubilaciones con la ley, ley que discutimos porque la oposición decía que no, que el índice que íbamos a proponer iba a ser malo, que en realidad estábamos estafando a la gente…Bueno, ahí, 7.111.421 argentinos y argentinas, entre jubilados y pensionados, se van a ver beneficiados. El haber jubilatorio, va a pasar de 1.687 a 1.879,67, que con los 45 pesos del PAMI, va a llevar el haber mínimo para todos los jubilados a 1.924 pesos, casi 2.000 pesos por mes…(APLAUSOS)…el haber jubilatorio medio, 2.226 a 2.480, y la pensión asistencial de 1.356 a 1.511. Esto significa mensualmente 1.611 millones de pesos más, por eso hablaba sostenimiento de la demanda agregada y 20.943 millones más de lo que ya estamos pagando que son cifras millonarias en materia de jubilaciones y pensiones. Desde que enviamos al Parlamento el proyecto de ley de movilidad jubilatoria y se aprobó esa ley, el aumento de la jubilación mínima fue del 172 por ciento; y desde que Néstor Kirchner fue presidente de los argentinos, fue el 1.254 por ciento. (APLAUSOS) La siguiente: 12,53 veces aumentaron las jubilaciones. Si uno ve la movilidad provisional, en la primera línea vemos el índice de salarios, 123 por ciento; en la segunda línea vemos la remuneración imponible promedio de los trabajadores registrados que es más, ha tenido una evolución del 147 y vean ustedes la movilidad provisional del 172 por ciento. Además de que en 9 años, más que se duplicaron, los pasamos de 3.488.000 beneficiarios que teníamos, a 7.111.421 personas cubiertas por el sistema provisional; 95,1 por ciento de los jubilados en condiciones de estarlo, están cubiertos, ese es el índice más alto de toda Latinoamérica. La que sigue, por favor: en el 2012, el gasto en jubilaciones y pensiones, no estoy hablando de Asignación Universal por Hijo para nada, sino jubilaciones y pensiones, va a ser 7 puntos del Producto Bruto Interno. Y el gasto en seguridad social de la ANSES, alcanza el 10,05 del PBI, lo que representa el consumo privado de la familia es del 16,1. Esto es también parte de la política de crecimiento que nos ha permitido el desendeudamiento; esto está vinculado también a la posibilidad de generar actividad económica y recursos para pagar la deuda que mañana vamos a pagar. No es solamente el dólar comercial, es también el trabajo de los argentinos que ha permitido que entre todos, los 40 millones, aún aquellos que no están muy de acuerdo, podamos hacer estas cosas. Esa es la diferencia de un modelo inclusivo; en el exclusivo, en el que te echa fuera, los que quedan afuera quedan afuera y los que quedan adentro, que son menos, pero en el inclusivo, hasta los que quedan adentro enojados, también son beneficiados. Bueno, maravillas de la inclusión social, que digo yo. Ahora vamos a sistema integrado, porque también es importante decirlo también en este ámbito, porque si nos ha criticado mucho cuando el Estado tomó la decisión de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. El Fondo de Garantía ha crecido en 3 años y medio un 119 por ciento. Es la segunda mejor inversión con la menor volatilidad anual. ¿Escucharon? Ahora vamos a ver por qué, vayamos a la segunda, ya que estamos acá en el MERVAL. Ahí vamos: índice de bonos, Instituto Argentino de Mercado de Capitales, la variación de diciembre de 2008, fecha en que se tomaron las AFJP, a junio del 2012, el que ha comprado bonos, ha ganado un 288 por ciento, con una volatilidad anual del 29 por ciento. ¿Qué es la volatilidad? El riesgo, cuando toma la inversión, pero claro, ha sido la mejor inversión: bonos argentinos. Por eso les decían que no íbamos a pagar, para que todo el mundo vendiera barato, se pudieran apoderar de los bonos, porque saben que van a pagar. Fue la mejor inversión. La segunda fue la del fondo de la ANSES a través de las acciones y porque también tiene bonos, que no puede comprar bonos, sino que los ha recibido de la transmisión de las AFJP. Luego viene el MERVAL, luego vienen ustedes acá con las acciones que también están trabajando mucho; después viene la Bolsa americana y el índice de volatilidad en la Bolsa es un poco más alto porque la ventaja del fondo de sustentabilidad de los jubilados es que la volatilidad, como ustedes lo ven, es del 8 por ciento. Es la misma volatilidad que tiene el bono de los Estados Unidos con una diferencia: la rentabilidad es la mitad de la rentabilidad que tiene el fondo de la ANSES. Luego viene el plazo fijo, la más convencional, la tasa BADLAR, esto es la tasa BADLAR, ustedes saben, es la tasa para grandes prestamistas. Y ustedes dirán que hace el Grupo Clarín ahí abajo. Y bueno, si hubieran comprado acciones del Grupo Clarín como compraron las AFJP allá por el año 2008, antes que pasaran a transferencia, hubieran tenido solamente una rentabilidad del 37 por ciento, una volatilidad del 51 por ciento y además, la ANSES no puede estar sentada en el directorio porque fueron las únicas acciones que se vendieron que no permiten tener representación en el directorio por las clases de acciones. En fin, el fondo solo hubiera vendido más si hubiera optado por bonos del Estado argentino. Esto es importante remarcarlo y tendríamos, contando que había 100.214 millones de pesos en el fondo de garantías al 31-12 del 2008, 388.000 contra los 215.000 que tenemos ahora, pero igualmente es superior a todas las otras inversiones. ¿Por qué digo esto? Porque en realidad, desde el Estado, también podemos administrar correctamente los recursos. En los años en que los recursos de los trabajadores estuvieron en las AFJP se pagaron 56.120 millones de pesos en comisiones, esto es, 12.200 millones de dólares en comisiones, bastante más de la mitad de la totalidad del BODEN 12 y la cobertura la tuvo que hacer finalmente el Estado, inclusive en el 2008, que habían perdido 14.000 millones, cobraron comisiones por 2.300. Por eso digo que no se puede administrar de cualquier forma, creo que no hay preconceptos de que lo privado es bueno y lo estatal malo o viceversa, lo estatal y bueno y lo privado es malo. No, no, hay buenos y malos en todas partes. Es como decía el otro día y yo me rectificaba con los economistas, porque parece que criticar a los economistas, “todo depende -como decía un economista español-, qué clase de economista seas, si vas a ser un economista que vas a hacer que los ricos sean más ricos o vas a ser un economista que los pobres sean menos pobres”. Yo estoy absolutamente convencida de que hoy necesitamos para recuperar el equilibrio global en esta inestabilidad financiera sin precedentes, que volvamos a lograr que haya menos pobres para que vuelva a haber más consumo, vuelva a haber más actividad económica, podamos exportar más, podamos producir más todos los países…(APLAUSOS)…y finalmente, cumplir, como decía el señor presidente de la Bolsa, el objetivo fundamental que debe tener cualquier hombre o cualquier mujer cualquiera sea su actividad en lo económico, en lo social, constitucional o en lo político. Tratar de vivir en un mundo más equitativo, más igualitario, más justo. Lo que vamos a hacer mañana, es cumplir con nuestras obligaciones; no debería ser ningún mérito, pero lo cierto es que se convierte en meritorio en una Argentina que permanentemente bicicleteaba su deuda y terminalmente la terminó defaultearlo. Y es también muy virtuoso hacerlo en un mundo donde todo se está derrumbando. Yo no sé si se advierte que hoy en este lugar emblemático, que es la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires, hemos anunciado que mañana pagamos deudas que venían de otras gestiones pero que la continuidad del Estado es una sola, y que al mismo tiempo estamos aumentando los sueldos de los jubilados. Es decir, la posibilidad del crecimiento sin el ajuste, que este es el grave problema, señor presidente y miembros de la Bolsa, que hoy tiene una Europa que no alcanza a entender que necesitamos, como usted bien lo decía, inyectar fondos y recursos a la producción, a la infraestructura. (APLAUSOS) Por eso vamos a trabajar fuertemente en las propuestas en las que estamos haciéndolo con respecto tanto a YPF como en materia hipotecaria, queremos ver lo del “pagaré bursátil”, como Kirchner vio lo de los cheques diferidos. Pero fundamentalmente volcar recursos al sector productivos. Y el sector financiero argentino muy líquido, porque afortunadamente no pudo ser contaminado con activos tóxicos, producto de que no teníamos acceso al mercado de capitales y además, como medida preventiva no los dejamos distribuir utilidades tampoco este año para reforzar un poquito más a los bancos. Lo cierto es que todos, el sector financiero, el sector productivo, el sector bursátil, el sector de los trabajadores, los gobiernos nacional, provinciales, municipales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, todos, absolutamente todos tenemos que tener la convicción de que solamente a través de inyectar recursos a la producción, al trabajo, al sostenimiento del empleo y de la actividad, es la única forma que, no solamente vamos a pagar nuestras deudas, vamos a ser sustentables a la sociedad y a la democracia, de la que tanto se llenan todos la boca. Porque yo recordaba antes de ayer y para finalizar, cuando en la Embajada Argentina, junto al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, luego de haber compartido con Dilma y con Pepe Mujica este MERCOSUR ampliado, que hoy venía leyendo que también Ecuador ha pedido su inclusión como miembro pleno, ya sin Ecuador nos convertimos, lo decía Dilma el otro día muy claramente, en la quinta economía del mundo después de Estados Unidos, China, Alemania y Japón. (APLAUSOS) La oportunidad de ser una región productora de alimentos, a los que no solamente tenemos que vender primarizados, sino agregar valor aquí; tener reservas importantes en materia acuífera; tener un desarrollo científico y tecnológico y una política activa en materia de ciencia y tecnología como no se  tenía desde hacía décadas en la República Argentina, me enorgullezco de haber contribuido junto al resto de los argentinos, a la repatriación de más de 800 argentinos, al mejoramiento de nuestros científicos en el CONICET. El otro día leía otro descubrimiento más, otro evento más científico en materia de agricultura que nos coloca a la cabeza en materia de productores de alimentos, productores de energía. La asociación, el ingreso de Venezuela con reservas certificadas que lo convierten en el cuarto país a nivel global en materia de petróleo gas, reservas certificadas, lo recalcábamos con Dilma, el ingreso de este nuevo socio nos da una posibilidad muy importantes, la recuperación también de nuestra YPF, de Yacimientos Petrolíferos Fiscales…(APLAUSOS)…, que dicho sea de paso, hubiera sido tal vez más fácil tomar el 100 por ciento de las acciones, pero decidimos el camino más difícil, el camino de tomar el 51 por ciento para seguir enlistados en la Bolsa de Nueva York, en la SEC, y seguir enlistados también acá por los controles y por las garantías que esto da. Es el camino más difícil, a mí me gustan siempre las cosas difíciles, para las cosas fáciles están los hombres, a ellos les gustan las cosas fáciles, pero a nosotras las mujeres nos gustan las cosas difíciles, tiene más gusto, para nosotras tiene más gusto, a ustedes les gustan más las cosas fácil, sin alusiones personales por favor a nadie. Pero la verdad es que estamos ante una oportunidad histórica, como lo señalaba el presidente de la Bolsa, inédita, con un nivel de desendeudamiento, con un nivel de actividad, con recursos humanos altamente calificados, con un programa de educación en materia universitaria, en materia de escuelas técnicas, en materia de Programa de Conectar-Igualdad, donde cada alumno de escuela secundaria pública tenga su computadora, en desarrollo de la industria del software, en esa Tecnópolis que demuestra a la verdadera Argentina, la Argentina que agrega valor y que incorpora todos los sectores. (APLAUSOS) Porque uno de los principales problemas que hemos tenido los argentinos en los 200 años de nuestra historia, ha sido, precisamente, la disociación; ha sido, precisamente, siempre querer enfrentar o exportación o mercado interno o educación o…No, es todo junto el combo para poder realmente seguir construyendo un país que nos permita mañana hacer honor, como decía Adelmo, a nuestras deudas, no solamente financieras, porque hoy acá en la Bolsa, hicimos también honor a nuestra deuda social con nuestros jubilados y pensionados. No hay país que solamente aguante hacer honor a las deudas financieras y no a las deudas sociales. Por eso, con lo financiero, con lo social, con lo productivo, con lo comercial, con la educación, con los científicos, con los empresarios, con los banqueros, con los trabajadores, con los estudiantes, con los jóvenes seguir construyendo esta Argentina para todos. Muchas gracias y feliz 158º aniversario de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL PLAN NACER, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor vicepresidente de la República; señora presidenta provisional del Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados. ¿Vieron cuántos gobernadores que tenemos, no? Son 400 millones de dólares que vamos a poner en este plan, cuando están todos juntitos así es porque hay plata. Está bien, plata para las provincias, está bueno eso, está bueno. (Aplausos) La verdad que cuando con Juan Manzur, el ministro de Salud, estábamos analizando el Plan Nacer, nos acordábamos lo que había impactado. El primer afiliado, el primer atendido, por decirlo así, el primer controlado del Plan Nacer fue en la provincia de Tucumán. Pero él no era todavía ministro, era ministro allá. Miren lo que son las cosas de la vida. Él era ministro de Salud en la provincia de Tucumán, donde se acuerdan que habíamos tenido episodios de desnutrición, que habían sido exhibidos casi…, porque las cosas hay que decirlas y contarlas, pero una cosa es contar y decir y otra cosa es exhibir y enrostrar, cosas que no vemos por ahí que pasen en otros países que tienen la delicadeza de cuando tienen un problema no ocultarlo pero tampoco exhibirlo con morbosidad. Lo cierto es que Juan era en ese momento ministro de Salud de Tucumán. No soñabas con ser ministro de Salud de la Nación. Mirá dónde llegaste, dónde te llevé… Y por esas casualidades de la vida, el primer ministro que inaugura el Plan Nacer, un plan formidable de control de embarazadas y los chiquitos hasta los 6 años, que, como decía recién el video que exhibimos, la combinación, la articulación de esa política del Plan Nacer con la Asignación Universal por Hijo, que obliga para poder cobrar la asignación a que la madre haga el control, mande a su chiquito al colegio, lo ha potenciado de una manera exponencial aumentando el 50 por ciento las consultas. Y ahora teníamos que lanzar este nuevo Plan por 400 millones de dólares –tendrían que hacer la conversión por los 4.60- es mucha plata pero fundamentalmente es mucha política, mucha decisión política puesta al servicio de la salud, porque amplía la cobertura no ya a la mujer embarazada y al chiquito hasta los 6 años sino a la mujer hasta los 64 y a las chicas y chicos adolescentes hasta los 19 años con controles, y la verdad que nos parece un salto cualitativo de la medicina preventiva. Unos dirán cuánto dinero afectado a la salud preventiva y es que cuanto más se afecta a la prevención, mucho menor, más efectivo y más saludable termina siendo el gasto final de salud, porque el gasto de la operación y de la internación de una persona que no ha sido atendida a tiempo, obviamente siempre es mucho más alto. La verdad, un orgullo también escuchar a esa médica que hablaba de las cardiopatías congénitas, porque ese fue un plan que yo lancé cuando inauguré en mi primera presidencia allá en el 2007, en el mensaje que dirigí el 10 de diciembre en la Legislatura. Anuncié el problema que había con chiquitos que esperaban un año y medio, dos años para ser operados de cardiopatías congénitas, y merced a este plan que hemos lanzado, a la articulación, a la labor del Ministro y a todo su equipo, estamos llegando a esta optimización. ¿Que nos falta mucho? Nos falta, pero la verdad que hemos dado un puntapié inicial con el Plan Nacer que obviamente, como todo, lo inició él allá por el 2003, cuando se decidió a atacar a fondo las causas. No hay plan de salud que aguante si no hay trabajo al mismo tiempo y no hay crecimiento, vamos a decirlo. Uno puede tener el más formidable plan de salud, pero si no hay agua potable, si no hay cloacas, si no hay trabajo, si los chicos no comen bien, no hay plan de salud posible por más que tengas 25.000 médicos y 80.000 enfermeras, esto también hay que decirlo. Es el Plan Nacer, es la Asignación Universal por Hijo, es una Argentina con industrias, es una Argentina con más de 5 millones de puestos de trabajo generados, con miles y miles y miles de kilómetros de tendido de agua corriente con plantas potabilizadoras. ¿Cuánto teníamos en La Matanza cuando llegó Kirchner, Fernando, que acá te diviso? Mirá vos, estamos terminando ya prácticamente La Matanza, creemos que en el 2015 me parece que vamos a… ¡Ah! fue también secretario de Salud Pública de La Matanza el quía, el quía fue ministro, pasó Matanza, gobernación de Tucumán. ¿Lugares fáciles siempre vos no es cierto? Porque La Matanza es lugar complicado también, Tucumán y de acá a la Nación. (Aplausos) La disminución de la mortalidad infantil del 16.8 puntos por mil al 11,7 por mil, que son los últimos datos que tenemos del 2011, una disminución más que importante y la verdad que todo esto que estamos haciendo y que hoy veíamos en definitiva, es un país totalmente diferente. Ahí anda charlando la Procuradora que no para de hablar con Julio Alak, ahora no sé qué estará hablando pero también inauguramos hoy el séptimo laboratorio, del primer Programa Federal de laboratorios para análisis clínicos vinculados con la Justicia, esto es con hechos delictivos o con hechos civiles también. Por ejemplo una demanda por maternidad no es un hecho criminal, por ahí es medio atorrante es que no quiso reconocer al hijo pero no está enmarcado en el Código Penal, lo cierto es que esto sirve tanto para la Justicia penal como para la Justicia civil, pero fundamentalmente, claro, para la Justicia pPenal, nos explicaba la Procuradora, la necesidad además, me parece acertadísimo, de conformar protocolos federales, de modo tal que todos los institutos estén precisamente con la misma metodología para tomar las muestras, y la verdad que hacer toda una red de satélites de modo tal que como decía la Procuradora, no se tengan que venir hasta Buenos Aires a hacer los análisis, o los análisis queden a cargo de las propias fuerzas policiales que muchas veces están involucradas en los hechos, por ejemplo una pericia balística, o un ADN o una herida por donde entró la bala, por donde salió la bala, me parece que con las cosas que han pasado y pasan en la República Argentina y en todas partes del mundo y en otras partes con mayor intensidad y mayor -digamos- víctimas, estamos haciendo una política de seguridad que tiene que abarcar todos los frentes. Este es muy importante, por pericias muchas veces se determinan falsos culpables o falsos inocentes. Precisamente en un juicio que se inicia hoy había toda una cuestión de cómo una bala quiso ser distorsionada por un perito y creo que hay un proceso penal ahora a ese perito que quiso distorsionar la bala. Realmente es un hecho muy conmocionante que hoy inicia su juicio oral por el crimen del chico Ferreyra. Hay una cosa que quiero decirla, porque cuando recién lo veía a Néstor, era una cosa que lo había afectado muchísimo, y la verdad que todo esto comenzó y pudo encausarse precisamente el juicio y determinarse…, quiénes son los culpables lo va a determinar el juicio, pero los sospechosos, imputados, procesados, se debió a la colaboración de un intendente de la provincia de Buenos Aires, que no voy a decir el nombre, que precisamente nos acercó un testigo. Lo llamó a Néstor, me acuerdo que Néstor ese día me llamó muy nervioso, muy conmocionado desde Olivos, decía “parece que tenemos a los tipos que hicieron esto”, estaba muy conmocionado. La verdad que mi hijo siempre dice que la bala que mató a Mariano Ferreira también rozó el corazón de su padre, y creo que tiene razón, porque estaba muy conmocionado. Me acuerdo que me llamó tarde, yo estaba a las 9 acá, y vos te debés acordar Julio Alak, porque me llamó por teléfono para decirme que estaba con el intendente y que tenía una persona que quería declarar, que la tenían en un bar cerca de Olivos y que la iban a llevar a Olivos. Bueno, finalmente la llevaron para asegurarle protección, que no tuviera miedo, y la pusieron en contacto con la jueza de la causa. Los que llevamos a la persona a la jueza de la causa para que pudiera realmente comenzar el hilo de la investigación fuimos nosotros, fue Néstor Kirchner y vos te acordás Julios que quedaste ese día sin dormir, con todo el juzgado. La verdad que me hablaba Julio de la pasión que puso la jueza, la fiscal y todos los pibes, toda la gente que trabaja en el juzgado que trabajaron sin parar toda esa madrugada, sin dormir, para poder llegar al otro día con las cédulas, con las órdenes de detención, de allanamiento, etcétera. Pero tengo que contar esto porque es la verdad de cómo se inició el descubrimiento del juicio que se inicia hoy. Gracias a este intendente que lo llamó a Néstor y Néstor que se puso en marcha, como era una locomotora y cuando la locomotora se ponía en marcha no había nada que lo parara. Bueno, a veces las locomotoras corren demasiado fuerte y el motor no aguanta. Vamos a seguir con otra cosa que es muy importante, las 40 viviendas de Mar Chiquita, vamos a ir a inaugurar también las 40 que faltan. Estuvimos en un acto muy lindo cuando estuve por ahí, ahí están todos con sus banderas. ¡Hola a los chicos de las banderas! Y las convicciones además, porque las banderas no son solamente banderitas, son convicciones. Me acuerdo cuando inauguramos la autovía de Santa Clara a Mar del Plata, ahora se está construyendo de Santa Clara hasta Mar Chiquita y vamos a estar allí en diciembre seguramente para inaugurar ese paseo que están haciendo y que según el intendente con la pileta climatizada se ve de todas partes. Está muy lindo, estamos muy contentos. Y quiero felicitar al empresa Exolgan que hoy está inaugurando en Avellaneda una nueva grúa de las cuatro, una grúa importantísima. Ellos son los segundos operadores portuarios y quiero leer algunas cifras porque son interesantes respecto de esta empresa. Es el principal operador portuario de la República Argentina, ha hecho muchísimas inversiones, la última que está completando es de 690 millones de pesos, de los cuales ya ha completado el 75%; gestiona un tercio del volumen exterior de contenedores en la República Argentina, por eso necesita grúas que sean cada vez más ágiles y más modernas. Actualmente cuenta con una capacidad de 850.000 teus,  ¿qué son teus? Ah,  es la unidad de medida de los contenedores. Tiene 850.000 teus, parece que eso es muy importante, y representa alrededor del 50% del total del comercio de contenedores en la República Argentina y emplea 500 personas en forma directa. El resurgimiento de Avellaneda, que supo ser otrora…, bueno de ahí salían, de Avellaneda, de Berisso, de Ensenada, los obreros que cruzaron el puente de Avellaneda para aquel 17 octubre, que no fue publicado por los diarios ni fue analizado por ningún periodista, nadie lo pronosticó, tampoco ningún economista, no habría economistas en esa época ni consultores, nadie se enteró qué iba a pasar el 17 octubre. Cruzaron Avellaneda que era un bastión de la industria argentina, con cristalerías, curtiembres, de todo. Avellaneda era un símbolo, acá pegadito a la Capital Federal. Y la verdad que también hoy aquí, unos minutos después que salga de aquí, estamos viendo al CEO de Carrefour en la Argentina, al señor secretario de empleados de Comercio de la República Argentina y a los empleados de los supermercados EKI, que habían cerrado. Mediante una paciente negociación entre Carrefour, el secretario de Empleados de Comercio de la República Argentina y nosotros también, esto es el sector privado, el sector público, el sector de los trabajadores, sin gritos ni trompadas ni presiones, porque así no se arreglan las cosas. Salís en televisión haciendo esas cosas, pero no arreglás ningún problema. Hoy 1500 trabajadores de EKI entran a formar parte de la cadena Carrefour, 1500 trabajadores que si no estarían en la calle. Esto se hizo, se logró sin gritos, sin bloqueos, sin pegarle trompadas a nadie ni amenazas, porque en realidad la verdad que no es el que grita más fuerte el que tiene los mejores resultados sino el que tiene mejor capacidad de negociación y de articulación entre lo público y lo privado para poder llegar a este final donde no haya telegramas de despido definitivo para los trabajadores. Así que estamos muy contentos y en unos minutos más van a  pasar a mi despacho, cuando terminemos este acto, para realizar este importante acuerdo que asegura puestos de trabajo, que esta es la clave de la etapa. Yo venía recién leyendo algo que realmente da frío, da escalofríos, en uno de los últimos comunicados que me alcanzan siempre, los partes de prensa, dice que de acuerdo de una agencia de noticias están quebrando 25 empresas por día en España. La verdad que da escalofríos porque realmente, como lo explicaba el otro día en la Bolsa de Comercio a nadie le pone contento porque esto pone en crisis a todo el comercio internacional y por lo tanto tiene coletazos sobre todos los países y también sobre nosotros. Yo les hablaba de cómo había caído el precio la carne, de la leche. A propósito de la Bolsa el otro día y de los Boden 12, leí una crónica periodística el fin de semana, yo no me acordaba que en la Bolsa de Comercio el ministro de Economía de la Alianza, López Murphy, había lanzado su plan económico breve, no por motivo propio sino del propio partido gobernante, que conste que la oposición no tuvo absolutamente nada que ver, lo echó Franja Morada me parece si mal no recuerdo. Renunciaron unos ministros también que estaban identificados con el sector, pero lo que yo había olvidado -para que vean que no soy tan memoriosa, los años no vienen solos- y que el cronista describe maravillosamente es que lo presentó en la Bolsa y que fue aplaudido a rabiar por todos los que estaban ahí, que por cierto yo no había notado que tampoco estaban los banqueros el día que estuve, porque había tanta gente. Vi muchos empresarios importantes, no puedo negarlo, había muchos empresarios de muchas actividades de la producción, pero el cronista dice que no había ningún banquero nacional ni extranjero. Yo me puse a pensar y a recordar todas las caras, las manos que había estrechado y lo que había divisado desde mi atril, cuando estaba hablando, y la verdad que brillaron con su ausencia, mi abuela diría cola de paja. Lo cierto es que queremos que se les acabe la cola de paja y creemos que es importante que comiencen a dar cumplimiento a los planes que ha elaborado el Banco Central, 5% apenas de sus depósitos para los préstamos a las pymes y a las grandes empresas, 50 y 50, que realmente es lo que les va a dar una gran productividad. Ustedes vieron lo que yo leí el otro día, cuáles eran las cosas que más habían rendido: los bonos de la deuda argentina, pese a todas las diatribas de todos los medios de comunicación y consultoras fueron los que más rindieron. Pero mientras nos criticaban ellos amarrocaban los títulos y por eso tuvieron una ganancia espectacular, giles los que los vendieron creyendo lo que decían,  o los otros que a lo mejor lo necesitaban, también es cierto, pero yo creo que la mayoría los vendió porque creían lo que decían y fundamentalmente porque por todas las cosas que pasaron en la Argentina en las últimas décadas no creían en su país. Ahora digo como reflexión final: todos los días estamos haciendo actos donde inauguramos políticas como la del Programa Federal de Laboratorios Forenses para la seguridad y contra la impunidad, donde inauguramos viviendas como en Mar Chiquita, donde importantísimas compañías extranjeras siguen invirtiendo en la Argentina, donde lanzamos un plan de seguridad preventiva, donde venimos pagando nuestras deudas prolijamente desde la reestructuración del 2005 hasta la fecha con fondos propios, sin acceso al mercado de capitales, donde venimos dando aumento a los jubilados desde el año 2003 que nos llevaron a un 1.254% de aumento, donde introducimos programas realmente transformadores como la Asignación Universal por Hijo, donde creamos medidas como los REPRO para que las industrias que han tenido problemas en otras crisis o puedan tenerlos en esta  no despidan y mantengan su planta de persona, donde hemos generado millones de puestos de trabajo, donde tenemos el mejor salario de los trabajadores de toda América Latina, no solamente en términos nominales sino en términos  de poder adquisitivo vía dólares, medido por el Fondo Monetario Internacional y por CEPAL. Digo yo, ¿después de nueve años de eso todavía tenemos que seguir rindiendo examen? Vamos a seguir rindiendo todas la materias y todas las asignaturas, porque me encanta estudiar, me encanta luchar, me encanta trabajar, pero sería hora de que los que nos toman examen…, porque esto sí lo voy a pedir: yo estoy dispuesta a seguir rindiendo todas las materias y todos los exámenes, pero por favor que los que se me sientan en la mesa examinadora tengan algo para mostrar y no hayan sido artífices de los fracasos eternos de la Argentina, porque a esos examinadores esta Presidenta no les rinde cuenta, yo le rindo cuenta al pueblo que es el verdadero examinador de las políticas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, acá me señalaban algunos que también teníamos algunas compañeras de pueblos originarios. ¿A la Negra Alarcón la mencionabas vos, Moreno? Y también a Aymé Painé, que también la tenemos en el Salón de las Mujeres. La verdad que este establecimiento que en realidad es un complejo, más que un establecimiento porque no es un solo, es un complejo. Yo creo que el Complejo Intercultural Bilingüe, el instituto más grande –por lo menos de América latina – el más moderno, financiado con la ayuda del Fondo Federal Solidario de la Soja, derecho de exportación que fue federalizada por el Gobierno Nacional y colaboró también la Fundación de Artistas Solidarios. (APLAUSOS). Estás son las cosas en las cuales aplicamos los recursos del Estado; la verdad que un acto de justicia muy importante para comunidades históricamente postergadas: el pueblo qom, que van a ser bilingüe, porque obviamente va a ser en los dos idiomas y están preparando también docentes y enfermeros. En fin, una cosa muy linda que nos llena de orgullo porque – como decía recién el presidente del Consejo – y además esto va a ser gestionado, esto es lo más importante, va a ser gestionado en forma conjunta por el Consejo y por el Gobierno de la provincia del Chaco, va a haber una co-gestión, que esto es lo importante, que también se intervenga en la gestión del instituto. Sé que va a haber un festival, después de esto. También entregamos cosas muy importantes, que recién acaba de mencionar el locutor, que fue por parte del ministerio de Agricultura y Ganadería. Bueno, en realidad me hubiera encantado estar ahí, en Pampa del Indio, compartiendo un día muy especial, un día muy importante para todos, sobre todo porque muchas veces vemos las inequidades y las injusticias con las minorías en general, pueden ser con los pueblos originarios o de cualquiera. Pero yo creo que una de las cosas que más ha caracterizado a este espacio político, a nuestro Gobierno ha sido precisamente el reconocimiento de los derechos de las minorías. Creo que es ahí donde realmente nos sentimos mayorías, cuando reconocemos a las minorías. Esto me parece que es central porque si no estaría todo muy mal. Y la verdad que, además, verlo a Javier, a Peteco Carabajal, a todos los artistas que se han acercado allí para el festival que va a tener lugar. No sé si ya tuvo lugar o van a hacerlo ahora, pero sabía que era después del acto creo. Eso nos llena también de orgullo por el compromiso: artistas que están comprometidos con su pueblo, con las grandes causas y que es lo que necesitamos gente con mucho compromiso, sea el lugar de artistas, sea el lugar de científicos, en fin compromiso generalizado. Y también tenía pensado visitar un instituto, una empresa privada, una inversión privada de algodón que había instalado riego creo que para 20.000 ó 40.000 hectáreas de plantaciones de algodón. Sí 20 mil hectáreas que va a permitir – esta inversión – permitir mejorar y producir en lugar de 400 kilogramos por hectáreas de fibra en secanos a 1.300 kilos por hectárea de fibra bajo riego. ¿Qué son los secanos? Ah, secano viene de seco... ah cuando no se riega son 400, cuando se riega son 1.300 obviamente. Bueno, ven que hay que instalar riegos, vengo hablando del riego desde longi temporis. Sí, si tenemos que meter riego, tienen que meter riego, en realidad, porque ganan mucha plata los que tienen esos campos para que no estemos siempre con el tema de la sequía, que la emergencia, que de aquí, que de allá. Creo que tienen que invertir, reinvertir mucha parte de la platita que ganan en riego, de modo tal que no tengan que estar mirando el cielo para ver si llueve, sino apretar el botón para sacar el agua y regar, de modo tal que esos dineros que muchas veces destinábamos a paliar la sequía lo podamos destinar a gente que está seca desde hace mucho tiempo. (APLAUSOS). Claro, porque a ver, el tema de la sequía es todo un tema, yo comprendo la desesperación muchas veces de los productores con la sequía. Bueno pero ahí son hechos temporarios, son los años que por ahí ganan mucho en otros años, pero hay gente que está seca, que nació seca en la República Argentina y sigue seca. Entonces para esos secos tenemos que poder destinar la mayor cantidad de recursos posibles. (APLAUSOS). Yo se los digo sinceramente, y tengo que decirlo sinceramente, es importante la producción, sabemos que produce ingresos para el país, pero también produce muchos ingresos y la mayoría de los ingresos se los queda – obviamente – el que es el dueño del campo. Digan lo que digan, cuenten como cuenten, para atrás o para adelante, con sequía y sin sequía con la mayoría siempre se quedan los dueños. Esto lo decía Don Atahualpa: "las penas son de nosotros y las vaquitas son ajenas". Bueno, acá las hectáreas son ajenas y tenemos que poner los recursos cuando hay sequía. Entonces yo digo, porqué no invertir cuando uno tiene en regar el campo para que nunca más tengamos que destinar dinero para esas sequías y ese dinero lo destinemos para los secos, o sea para una pequeña familia de agricultores que necesita inversión porque no puede hacerlo sólo y en fin para todos los secos que quedan en la República Argentina y para mi gusto todavía son bastante y siempre es punto de partida donde uno tiene que llegar y siempre falta. Por eso hay que trabajar mucho con los gobiernos provinciales, hay que trabajar mucho con las entidades privadas, con las empresa privadas para instalar este tema del riego. Ahora va a venir una importante empresa de riego a instalarse en la Argentina porque estos sistemas de pibotes y demás normalmente son tecnología importada. ¿Negra, quién es la empresa que viene? La empresa norteamericana Valley, que vienen a instalarse y bueno esperamos que todos puedan aprovechar esto para que realmente las emergencias sean una cosa del pasado y en los lugares que podamos - obviamente que haya recursos - por suerte tenemos el acuífero guaraní, que está muy cerca, tenemos ríos como el Paraná, tenemos si no perforaciones para hacer. La Argentina tiene ríos subterráneos muy importantes, aún en la Patagonia. Por eso todo esto que es muy importante también; yo quería remarcarlo pero lo hizo muy bien el locutor todo lo que ha entregado, por 18 millones de pesos el Gobierno Nacional a familias que son... Perdón, quiero leer algunas cositas porque me llaman la atención y me encantaron además: silos para reservas de animales pequeños, incorporación de productores de pequeña escuela en la cuenca lechera de Villa Ángela, una hermosa ciudad del Chaco, la adquisición de dos plantas lavadoras de hortalizas móviles. No sabía que había plantas de hortalizas móviles, si ya sé que se mueven, sí, no si ya...ya sé que se mueven, móviles y también dos frigoríficos móviles para animales pequeños. Eso está espectacular. Planta elaboradora de alimentos balanceados para pequeños productores de tamberos porcinos, caprinos en Villa Ángela, hermoso campo y Juan José Castelli y adquisición de kits para análisis de sueros y fertilidad en agricultura familiar. Bueno, la verdad, planta elaboradora de alimentos balanceados, ah, ese es un emprendimiento desarrollado por ahí por la cooperativa de Pampa del Indio, o sea, hay una cooperativa ahí en Pampa del Indio que...para desarrollar la planta de alimentos balanceados que también fueron...a ver, ¿cuánto, cuánto, cuánto? 600.000 pesos y la entrega a la Provincia en concepto de Plan Ganadero, repartilo bien Coqui, 10 millones de pesos, total 18.600.000 pesos para el campo en el Chaco. (APLAUSOS) En el Chaco se van a enterar todos, acá, por supuesto, no se va a enterar nadie porque mañana no va a salir publicado en ninguna parte pero no importa, a la gente le llega y después se quejan por la cadena nacional, si no tuviéramos cadena nacional creo que no sabrían si habría presidenta. Porque, sí, sí, no, no, no, yo creo, estoy convencida que si no hiciéramos por ahí de vez en cuando alguna cadena nacional, preguntarían, ¿che, la Presidenta qué está haciendo, dónde está? Porque la verdad, este, que...no, es increíble. El pueblo sabe y yo sé...bueno, sí, yo creo que también sabe, sí y por eso están nerviosos. (APLAUSOS) Pero, bueno, nada, estamos muy contentos, queremos saludar a todos los jóvenes, a todos los jóvenes de los pueblos originarios que están ahí, a los que son no de pueblos originarios, sino por ahí nietos de inmigrantes como yo o hijos de inmigrantes que también Chaco... ¿Vos de dónde venís, Coqui, vos sos morocho pero no sos de pueblo originario? Vos venís de Montenegro. ¿De dónde venís vos? Este es morochón y parece medio indígena pero no se engañen, eh, este viene de Europa, de la Europa media xenofóbica. A ver, dale, ¿de dónde venís? Si los europeos son...la mayoría son xenofóbicos. Uy, a ver, voy a tener que aclarar esto porque si no mañana se va a armar una podrida total. Dale, dale, decí de dónde sos, Coqui. CAPITANICH.- Soy origen montenegrino PRESIDENTA.- Vieron, vieron. CAPITANICH.- Soy de origen montenegrino. PRESIDENTA.- De la antigua Yugoslavia, por ahí... CAPITANICH.- Totalmente, formaba parte de la República de Yugoslavia y, a su vez, la República de Montenegro tiene la característica de haber tenido 300 años de relaciones permanentes con Rusia, haber sido uno de los países independentistas del siglo... PRESIDENTA.- Dejalo ahí, está bien. CAPITANICH.- Pero le digo otra cosa: fue un ámbito en contra de nazismo y del fascismo, con lo cual, es muy importante desde el punto de vista de su concepción. PRESIDENTA.- Muy bien, Coqui, gracias. La verdad que yo no puedo hablar mucho porque de cuatro abuelos, tres españoles y además, por el lado de Néstor, bueno, dos croatas, ¡croatas!, sí, también yugoslavos, claro, Ostoic-Dragnik, Kirchner-Csnning, así que, te imaginás que no hay un nativo...bueno. Yo lo que quiero decir, no quise decir, por favor, que los europeos sean todos xenófobos, por favor, mis abuelos fueron...son españoles, tengo familiares en España y todo lo demás, pero digamos que en Europa hay algunos que tienen algunas tendencias históricas, digamos, y bueno...o feitas, ¿no?, así medio del tiempo de la Inquisición y después lo que pasó en el siglo pasado y no les gustan los morochones y los inmigrantes, no a todos, por supuesto, pero hay una parque que sí, importante que tiene toda esa carguita y algunos que andan por acá, que también vienen de allá, eh, también tienen esa carguita, vienen cargaditos. (APLAUSOS) Pero no, yo creo sinceramente en un mundo...mañana te imaginás los titulares, "nos dijo xenófobos, fascistas", El País me saca en primera plana. No, lo que digo es que la verdad que es un mundo difícil, es un mundo complejo que al ser humano se lo ha ido persiguiendo por religión, por raza desde el fondo de la historia, en realidad, ¿no? Pero la verdad que debemos decir que si hay un lugar en donde esto no pasó, fue aquí en la América del Sur. La verdad que, yo cuando me junto con los compañeros presidentes de la UNASUR, que en la cual hay de todo, tenemos a Evo, que es de los pueblos originarios, a Dilma Rousseff, que también es de origen europeo, bueno, yo más gallega, Chávez, Chávez es medio, medio, es mestizo, está entre los originarios...¿de África es? ¡Qué saca Moreno de África! Por los rulos. Huy, mirá, claro, a bueno, sí, mestizo por los rulitos, por la mota, sí, claro, bueno, hay de todo, hay de todo. Y la verdad que yo estoy tan orgullosa...Pero me encanta, porque la verdad que yo estoy tan orgullosa... Cuando uno mira la historia del mundo y no tanto la historia sino lo que está pasando, cuando ve nuestras realidades, nuestros pueblos, nuestras articulaciones, cómo nos llevamos, las cosas que hacemos juntos, inclusive las diferencias que tenemos por ahí de posicionamientos ideológicos o de cosas, pero igual cómo nos respetamos. La verdad que yo...no sé por qué nos miran desde el presunto mundo desarrollado con cierto grado de desprecio. Porque en cuanto a desarrollo y civilización, si por civilización se entiende respetar al otro, querido, a nosotros nadie nos puede pasar el trapo. Por favor, al contrario, al contrario, podemos dar cátedra de todo eso y estamos muy orgullosos por eso hoy de haber inaugurado este Instituto Superior Bilingüe Intercultural, el nombre no te lo digo, pero ni que lo practique una hora antes, pero no importa. A ver repetilo vos, Coqui, y nos vamos...pero no me vengan con ninguna cosa rara, el nombre del Instituto, dale. CAPITANICH.- Acá lo tengo a Aristóbulo... ARISTÓBULO.- Lqataxac Nam Qompi PRESIDENTA.- Tomá mate, vamos todavía... Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE HIDROTRATAMIENTO DE GASOIL, EN REFINERÍA DE YPF,  EN ENSENADA, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Ensenada; señores Gobernadores de las provincias integrantes de la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos (OFEPHI), me acuerdo cuando Néstor asumió como presidente de la OFEPHI, en el año 1992; señor presidente de YPF Yacimientos Petrolíferos Fiscales, recuperada para los argentinos, Ingeniero Miguel Galuccio; dirigentes; proveedores; dirigentes sindicales; trabajadores y trabajadoras de Yacimientos Petrolíferos Fiscales: la verdad que hoy es un día muy especial, cuando recién el Ingeniero Galuccio daba cuenta de la importancia de este anuncio, que es – quiero aclararlo también para los que mañana seguramente van a decir: “pero si esto lo hizo en la anterior gestión”, perdón, él habló de una inversión de 1.429 millones de pesos, de esos 1.429 millones de pesos 420 millones de pesos los puso el Estado Nacional a través del Programa Refino Plus, para que quede claro; digo las cuentas claras conservan la amistad. Yo quisiera que volviéramos al segundo cuadro, que mostró Miguel, referido al adelanto que va a significa… eso es, digo que quedó muy claro que la inversión, casi un 30 por ciento de esta inversión fue puesta por los argentinos a través de créditos fiscales y a través de amortización adelantada. Y esto lo hacíamos cuando el ciento por ciento de la empresa le pertenecía a otros; ahora lo seguimos haciendo que también le pertenece al 51 por ciento de los argentinos, representado por sus provincias. Así que tranquilidad en las filas para los que quieran decir que “estamos inaugurando lo que hicieron otros”, las cosas se inauguran con plata, sin plata y sin promoción fiscal no hubieran hecho nada. (APLAUSOS). Pero quiero detenerme en algo que marcaba Miguel en esa segunda filmina – y permítanme porque tengo muchos recuerdos, voy a hacer por ahí medio desornada hoy en la exposición, pero bueno - recién Miguel sostenía en este cuadro muy claramente que las refinerías estaban operando al 82 por ciento, es decir y nosotros vimos y lo vimos durante todo el año pasado, año de elecciones y los vimos también durante los primeros meses del año, que habían muchas colas en las estaciones de servicios porque faltaba mucho combustible. Yo la verdad que pensaba –sinceramente – que era parte de lo que nos estaba pasando, de la importación, de esto y de lo otro, pero con las cosas que han venido sucediendo y que nos hemos venido enterando en estos tiempos creo que también había en marcha un plan de crear malestar en la sociedad. Yo no me voy a olvidar nunca las palabras de la senadora Fellner – la hermana del Gobernador de Jujuy – cuando se trató en el Senado de la Nación el proyecto de ley, que finalmente culminó con la expropiación del 51 por ciento de las acciones, que mencionaba que desde que se tomó la administración de YPF dejaron de haber colas de vehículos en las estaciones de su provincia. Ella mencionaba el caso de Jujuy y todos recordaremos que además había en algunos medios de comunicación permanentemente el informe de que se acaba la nafta y entonces la gente iba. Me parece que había todo – y lo vamos a ver más adelante - con algunas cosas que surgieron a la luz, porque claro cuando uno ingresa directamente y puede ver los papeles y ver las cosas comienza a comprender un poco más algunas cosas que sucedieron o intentaron hacer en la República Argentina, que seguramente van a seguir intentándolo porque lo vienen haciendo desde hace mucho tiempo, pero también como desde hace mucho tiempo, vamos a seguir trabajando y gestionando contra viento y marea para seguir adelante. (APLAUSOS). Y la verdad que hoy estamos inaugurando esta planta, también lo estamos haciendo porque para mañana lo van a remarcar también por cadena nacional. ¿Y por qué por cadena nacional? Porque si no lo hiciéramos por cadena nacional nadie se enteraría de esas cosas. Miren les voy a leer algo: el día lunes presenté, en el Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario, el Plan Sumar, que se suma – valga la redundancia – al Plan Nacer. Son 400 millones de dólares destinados a extender la atención primaria de la salud de las embarazadas y de los chiquitos recién nacidos, y hasta seis años, hasta los adolescentes, a los 19 años, y a las mujeres, hasta los sesenta y pico de años. También inauguramos importantes obras, sobre todo de operatoria, en el Puerto de Avellaneda, nada de eso mereció espacio. Era una foto y decía… quiero decirlo porque decía… sólo menciona el anuncio del Plan Nacer en el píe de una foto correspondiente a una nota sobre el vicepresidente, con título: “Boudou declaró un millón de pesos en bienes y vendió sus dólares”, abajo decía: “Eso fue en el Plan Nacer”. Lo mismo sucedió cuando hace poquitos días, el martes, inauguramos en el Chaco, el primer Instituto Multicultural de los Indios Qom, lo más moderno en América latina, tampoco nada de eso se publicó. Pero bueno, como no podemos estar haciendo cadena nacional todos los días la reservamos para aquellas cosas que consideramos que no pueden ser ignoradas. Porque yo digo que a la cadena nacional del miedo y el desánimo hay una cadena nacional de la desinformación y el ocultamiento creyendo que con omitir le van a hacer creer a la gente que no hay gobierno, que no se gobierna o que no se hacen cosas. Lo han intentado hacer desde el primer día, fundamentalmente, de la gestión de mi Gobierno, amén de otras cosas. Pero bueno, acá estamos a pié firme, acá está Miguel también, objeto permanente de operaciones políticas, que más tarde vamos a explicar su origen inaugurando no solamente esta moderna planta que nos permitirá incrementar un 13 por ciento nuestras naftas, que nos permitirá ahorrar importaciones de combustible por 180 millones de dólares, que nos permite modernizarnos y ser más amigable con el medio ambiente al combustible y que estamos en un plan que vamos a seguir adelante. Yo también quiero decir que hoy hemos firmado un importantísimo acuerdo con los Gobernadores de la OFEPHI y que consiste en la implementación precisamente de la Ley de Hidrocarburos y lo que es cómo se va a ir implementando la titularidad del 25 por ciento de las acciones, por parte de los estados provinciales. Estados provinciales que también tuvieron titulares acerca del malestar con el Decreto 1277 – y de esto quiero hablar – que reglamentó los tres primeros artículos de la Ley de Soberanía Hidrocarburífera. Por favor, el de la Soberanía Hidrocarburífera, el primero, no esa no, me arruinaron la sorpresa, esa es para el final, no, no, por favor, esa es la sorpresa, me arruinaron la sorpresa, pero no entendieron nada, no importa, yo después les explicó. Por favor, a ver la Ley 26741, de Soberanía Hidrocarburífera, en su artículo primero decía: “la declaración de interés público”; el segundo artículo fijaba a la autoridad de aplicación, que era “el ministerio de Planificación, como autoridad de aplicación y el Estado Nacional – obviamente – a través de sus organismos y se establecían diversos principios generales que iban a informar lo que iba a ser la política hidrocarburífera, en la República Argentina, a partir de la recuperación del 51 por ciento de las acciones de YPF”. Con motivo de esto se dictó un decreto reglamentario, toda ley tiene un decreto reglamentario, por supuesto. Bien, ahí estamos, bien vamos todavía, ahí ven en el artículo primero, “que se declara de interés público nacional y como objetivo prioritario la República Argentina el autoabastecimiento hidrocarburífero, etc., etc. En su segundo artículo “el Poder Ejecutivo Nacional, en su calidad de autoridad de aplicación”; vamos con la otra filmina… el artículo tres, donde se establecen todos los principios… el Congreso de la Nación establece cuáles son los principios básicos sobre los cuales va a regir esta política hidrocarburífera. A continuación decretamos – sigan con la otra filmina – este es el decreto 1277, en su primera cuestión crea la Comisión de Planificación y Coordinación Estratégica del Plan Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas. ¿Cuál era el objeto de esa Comisión? Integrada por el Ministerio de Economía, que integra el Ministerio de Planificación, su objeto era “aumento y recuperación de reservas hidrocarburíferas”. Yo creo que nadie puede estar en contra de que se recuperen las reservas; el otro era “asegurar el autoabastecimiento en materia de hidrocarburos”, creo que tampoco nadie puede estar en contra de eso. También “promover la exploración y explotación de recursos convencionales y no convencionales”; “expandir la capacidad de refinación”, lo que hoy estamos haciendo acá: expandir la capacidad de refinación. Sigamos: “garantizar el abastecimiento de combustible a precios razonables”. Esto creo todo un ruido mediático acerca de que íbamos a ahuyentar inversores, por un lado, por el otro lado de que Miguel Galuccio se había enojado y se quería ir y yo le tiraba del brazo para que no se fuera. Bueno, en fin, cosas absurdas… “asegurar una leal competencia en el sector”. Creo que esto es vital porque sabemos que hay compañías que se aprovechan y entonces fijan un precio Premium más alto y condenan a YPF a que abastezca a la totalidad del mercado y se llevan la crema del negocio y clavan en YPF al resto del país. Bueno esto no lo van a poder hacer porque los precios van a tener que ser igualitarios, a igual cantidad de productos para todos; a lo mejor no le gusta a alguna empresa, en particular, que siempre se manifestó – no la empresa, si no su titular - bueno en definitiva es su titular, más como un jefe de la oposición o un dirigente político que como un dirigente empresarial. La segunda cosa era colaborar con la fiscalización y el control tributario; promover el desarrollo sustentable del sector, quién se puede oponer a eso; controlar el cumplimiento de la normativa vigente. Y segundo, estaba el Plan Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas. ¿Qué es esto? Garantizar que las empresas que vengan a la Argentina presenten un plan de inversión, que haya una integración entre capital público y privado, garantizar autoabastecimiento y sustentabilidad. Sigamos: la promoción de la industrialización con valor agregado y lo último: la protección de los intereses de los consumidores relacionados con el precio, calidad y disponibilidad de los derivados del hidrocarburo. A continuación: crear un Registro Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas, todo esto lo decía el Decreto 1277, sobre el cual se quiso montar toda una campaña, además, de que Kicillof pasaba a ser una suerte de jefe del soviet petrolero argentino, aparte el apellido y el nombre lo ayudan: Axel Kicillof, décime si no parece a los nombres que vienen de Rusia, o sea daba bien para la sovietización del petróleo en la Argentina. Se crea un Registro Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas, donde las personas físicas y jurídicas, que realizan actividades de exploración, explotación, refinación, transporte y comercialización de hidrocarburos deberán inscribirse en un registro de inversiones. Experiencia Internacional: veamos Brasil, parecía que esto sucedía únicamente en la República Argentina. Yo no quiero aburrirlos pero quiero darle dos ejemplos muy cercanos, no me quise ir a Europa, porque van a decir que bueno pero que los noruegos tal cosa, que los suecos son mejores porque son rubios, no, vamos a Brasil. ¿Qué pasa en Brasil? En Brasil, hay una Agencia, además que por supuesto tienen Petrobras, que es el 51 por ciento brasilero y que nunca en su vida desnacionalizaron un recurso energético. Además de eso Brasil tiene la Agencia Nacional de Petróleo (ANP), que entre sus principales funciones está realizar el seguimiento de la evolución de los precios de los combustibles y fijar tarifas de transporte y distribución de gas natural, entre otras múltiples. Elegimos estás como las más distintivas de cómo se regula en todas partes acerca de recursos estratégicos. Vamos a Colombia, muchas veces tomada como un ejemplo, además, de mucha inversión extranjera directa y además también algunos con acercamiento ideológico. Allí también está la Agencia Nacional de Hidrocarburos de Combustibles (ANHC). ¿Qué lleva adelante esta Agencia? Lleva la completa fiscalización – esta es más dura todavía – de la producción nacional; fija los precios de exportación del petróleo para efectos fiscales, o sea traducido en buen romance, fija los precios de acuerdo con las necesidades del fisco colombiano. Además, administra la información técnica y económica del sector, o sea maneja toda la administración de la información de todo el sector público y privado; administra la participación del Estado; supervisa especificaciones, material importado por el sector. En fin, una muy completa regulación; al lado del decreto 1277 - la verdad que el decreto 1277 para aquellos que tenían algún temor – que lo disipen. Porque realmente creo que hay dos medidas, en el día de hoy, que además son contundentes: la primera, lo que acabamos de hacer, que es los gobernadores firmado el Pacto Federal Hidrocarburífero, que seguirá implementándose para finalmente culminar en la titularización física y efectiva, por parte de las provincias, el empoderamiento por parte de las provincias de las acciones de esta refinería, por ejemplo. Son dueñas del 25 por ciento de esta refinería ustedes, obviamente nosotros también tenemos una participación en los yacimientos que son propiedad de las provincias y también fijamos – como no podía ser de otra manera – el carácter imprescriptible e inalienable de las provincias a la percepción de las regalías hidrocarburíferas. (APLAUSOS). Pero a ver, no estuve 35 años al lado de Néstor Kirchner y viví más de la mitad de mi vida, o casi la mitad de mi vida en Santa Cruz, una provincia hidrocarburífera, donde además peleamos punto a punto cuando tuvieron que devolver lo que nos debían, en realidad era absurdo que alguien por indicación o por un decreto iba a firmar una cosa contraria a los intereses de las provincias. Porque además debemos entender – finalmente - que no hay posibilidades de desarrollarse en las provincias, porque las provincias sos dueñas de los yacimientos, desde 1994, no es que aparecieron antes de ayer. Pero recién, a partir del año 2003, las provincias comenzaron  a tener un desarrollo no solamente petrolero, sino fundamentalmente por lo que hizo un Estado Nacional que concibe al país como un todo, desde la Quiaca, hasta Ushuaia y que concibe un proyecto de Nación, en el cual las provincias tienen un lugar irremplazable e insustituible. (APLAUSOS). Esto va más allá de la Constitución, va más allá de una ley, o de un papel, es la realidad y es la historia de la Argentina. Sigamos, por favor, ese es el acuerdo para la complementación de la ley, que acabamos de firmar, donde estamos firmándolo por un pacto de sindicación de acciones, de 50 años, tal cual indicaba la ley, donde se establecen los derechos de las provincias y también cómo vamos a hacer para que las provincias incorporen yacimientos al patrimonio de todos nosotros de YPF para hacer una empresa más fuerte. Porque además, negociando en conjunto y fundamentalmente impulsando una política de exploración y  de explotación –decía Miguel que desde hace 15 años no se perforaba un pozo de gas – y ahora hemos vuelto a perforar pozos de gas, después de 15 años. Pero además a las provincias les interesa también tener el diferencial competitivo de la energía, porque una de las claves del desarrollo que hemos tenido, en estos años, de la inversión que han logrado muchos en sus provincias, ha sido precisamente por el diferencial en el precio energético no acoplado externo, o sea no costo-oportunidad, sino costo-país, que nos permite tener entonces tener ventajas competitivas y ser una economía más competitiva y además que los usuarios y consumidores que viven también en Santa Cruz, en Neuquén, en Salta, en Jujuy tengan también la posibilidad de cargar combustible o de tener gas, que finalmente también está siendo subsidiado por el Estado Nacional. Estamos en deuda con algunas provincias, como Formosa, como Chaco, como Misiones, como Corrientes, como el norte de la provincia de Santa Fe, que todavía no cuentan con red de gas natural, pero estamos trabajando en el Gasoducto del Norte, y también lo vamos a hacer como hemos hecho tantísimas otras cosas más. Pero el miedo que tenía algunos acerca de cómo íbamos a intervenir en el mercado; ayer cuando estábamos en una reunión previa a la de hoy, me decían: “esta medida que vas a anunciar es una señal para el mercado”. Yo lo corregí porque yo no doy señales al mercado, primero porque no me siento ninguna señalera, soy Presidenta. (APLAUSOS). Yo creo que un Presidente, una Presidenta más que señales al mercado, cuando interviene en la economía, debe dar señales de racionalidad no solamente para el mercado si no para todo la sociedad y que lo que hace pueda ser explicado de manera tal de que sea concebido, comprendido y aceptado por el conjunto de la ciudadanía. Por eso vamos a la primera medida, que tomó esta Comisión, que parecía del Soviet, y que iba a decidir acerca de no sabemos qué cosa. Vamos al acuerdo sobre GNC, ¿no? Gas GNC; incremento del precio de boca, en boca del pozo; la siguiente filmina, por favor: durante muchísimo tiempo los precios en boca de pozo, esto es el precio que se le paga a las empresas productoras y sobre el cual también se liquidan regalías, porque sobre eso es lo que también le liquidan regalías a las provincias, estuvo con una muy leve oscilación, era del 0,13. La próxima filmina, por favor, ahí ven, ahí puede ver claramente ustedes, en esa filmina, que en el precio de GNC se produjo, entre el año 2006 y el año 2012, un incremento del 156 por ciento, sin embargo en la línea de la base ustedes van a ver unos números que dicen: 0,13; 0,13 y 0,15. Ese 0,13 y ese 0,15 es lo que se le pagaba a las empresas que explotaban y producían el gas por cada metro cúbico de gas. Y sobre ese 0,13 centavos ó 0,15 actualmente le liquidaban una parte a las provincias de regalía; lo otro es materia impositiva y lo grueso que ustedes ven: el aumento, es lo que percibían las estaciones expendedoras de GNC. Como ustedes verán hubo un muy fuerte incremento para quienes vendían el GNC. Este acuerdo al que hemos llegado, que lo hemos hecho con la Cámara de Productores de Gas y con la Cámara también de las Estaciones de Servicio ha permitido mejorar el precio de producción, en boca de pozo, a unos 0,60 centavos. (APLAUSOS). Hoy un diario titulaba que se aumentaba el 300 por ciento, son siempre pro empresarios, ahora que el aumento es reconociendo a las empresas el retraso histórico que tenían se han vuelto nacionales, populares y democráticos, muchachos. Así que bueno, este aumento es muy importante y no es tampoco un regalo a nadie, esto le va a reportar a las empresas una rentabilidad de 900 millones de pesos – aproximadamente - y a las provincias argentinas 119 millones de pesos. Pero lo que es más importante realmente, es que a las empresas, de las cuales el 50 por ciento de este mercado lo tiene YPF, o sea, que la mitad de esos casi 900 y pico de millones de pesos, va a Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que tiene el grueso del GNC, ¿por qué tiene el grueso del GNC también?, porque es la que tiene que bancar el costo porque el GNC es mucho más barato que la nafta y, entonces, lo que es más barato, se lo quedaba siempre YPF o se lo que da YPF y las otras empresas no se ocupan de esto. Vamos, entonces, que el incremento, que es muy importante, que le va a significar a las empresas 900…va a ser a cambio de planes de inversión para la producción de gas. (APLAUSOS) No se regala absolutamente nada a nadie y tampoco va a impactar en el precio al consumidor. En los próximos 30 días vamos a estudiar todas y cada una de las situaciones de las empresas estacioneras porque había un importante…Esto es lo que hablamos nosotros de razonabilidad. Si vuelven, por favor, al cuadro de los precios: ustedes ven que no hay razonabilidad que quien produce se quede apenas con 0.15, lo siguiente es de impuestos y el resto se lo llevaba y se lo quedaba todo la estación de servicio. Para estas cosas queremos el decreto 1277, no para perjudicar a nadie. Tampoco a los estacioneros, pero que sean estructuras de precios razonables y sustentables en el tiempo, para que no digan que el Estado se queda con todo, porque van a decir “ah, pero miren todo lo que le aumentó en impuestos de combustibles al Estado”. Quiero leerles cómo se distribuye el impuesto a los combustibles en la República Argentina. El impuesto a los combustibles en la República Argentina va: a la ANSES, en primer lugar, el 21 por ciento, o sea, el 21 por ciento del total de lo que se recauda en materia de combustibles, va para los jubilados, esto que quede claro, para los jubilados. El resto, que es el 79 por ciento, se distribuye: en rentas generales; en coparticipación federal, provincias; en fondo nacional de la vivienda, provincias también; en vialidades provinciales;  en fondo de infraestructura eléctrica; en fideicomisos del sistema de infraestructura del transporte; en fondo fiduciario para subsidios de consumos residenciales de gas, o sea, lo que consumen cada uno de ustedes en sus casas y también, en consumos de infraestructura hídrica. Como ustedes verán, las estructuras son muy complejas y cada vez que se toca algo hay que hacerlo con mucho equilibrio y con mucho cuidado. Pero realmente le hemos dado una mejora muy importante a las empresas productoras de gas que esperamos que sea entendido y que respondan con inversiones. Porque de la misma manera que tomamos decisiones de estas, tomamos decisiones de las otras cuando no responden. (APLAUSOS) A continuación, ustedes ven lo que es el precio de la nafta Premium, arriba, y lo que es el precio del GNC. Yo quiero contarles algo: por día se consumen en la Argentina 8 millones de metros cúbicos de GNC, o sea, 8 millones de metros de gas. Cuando nosotros hacemos cortes a las industrias en la etapa de invierno, estos cortes oscilan entre 8 millones de metros cúbicos y 15 millones de metros cúbicos y el parque automotor que se alimenta con el gas comprimido, es del 15 por ciento. El 85 por ciento lo hace con nafta, con gasoil, con los otros combustibles líquidos. ¿Qué quiero decir con esto? Que tenemos que ir cuidando el equilibrio porque muchas veces, por allí, un trabajador, que es cierto, es más barato, y va manejando su auto con GNC, a lo mejor tenemos que cortarle suministro a su industria, a su fábrica o a la fábrica que necesita de los suministros donde él trabaja, en un taller, y por lo tanto, esto tiene que tener todo un equilibrio para que pueda funcionar. Fíjense, estamos gastando 8 millones de metros cúbicos/día para el 15 por ciento del parque automotor. Yo recuerdo, esta es una anécdota interesante, que siendo Néstor presidente y siendo ministro de Economía quien lo acompañó en la primera etapa, hubo un proyecto, ¿vos te acordarás, Julio?, al que finalmente Néstor se opuso y también se opuso el ministerio de Planificación, de que todo el transporte público nacional y provincial tuviera GNC en lugar de gasoil. ¿Se imaginan lo que sería? Estaríamos directamente sin gas en la República Argentina. Sin embargo, en aquel momento y están las notas intercambiadas entre el ministerio de Economía e YPF-Repsol de aquel entonces, que aseguraban que estaban en condiciones de poder hacer frente al suministro para el transporte público. Lo que estoy hablando yo, estos 8 de metros cúbicos, es transporte privado, es entre 1 millón y medio y 2 millones de automóviles, algunos humildes, otro no tan humildes utilizan el GNC porque es más barato y esto también vamos a tener que ir logrando con el tiempo cierto equilibrio que nos no tengamos, además de aumentar la producción, que tener que cortar a industria porque si no estamos como corriendo la frazada de un lado para dejar destapado al otro. Pero la diferencia está, obviamente, en el precio que se está pagando. Otra filmina, por favor: los ingresos adicionales para las empresas y provincias. Seguí, por favor, bueno tal cual lo dijimos, son 998 millones de pesos, casi 1.000 millones, para las empresas y 119 millones para las provincias. La siguiente, aquí vemos la participación en materia de GNC del mercado, YPF, con un 48 por ciento, el resto son empresas que las pueden identificar claramente ustedes. La siguiente, bueno, estos son los números…La siguiente, es demasiado complejo. Acá tenemos la participación en el parque automotor de GNC, 85 por ciento del parque privado y 15 por ciento del parque privado de GNC; el otro es combustible líquido común, como utilizamos todos. La siguiente, estos son los números de autos. Ahí tenemos 1 millones y medio. Nosotros estimamos que hay registrados 1 millón y medio pero estimamos que puede estar en un poco más de 1 millón y medio el parque automotor que se alimenta con GNC. La siguiente, bueno, esto es consumos… La siguiente, bueno, acá paremos. Acá viene, acá ya están todos más atentos. Sí,  yo tengo que decir que en estos días todos habrán leído, a ver la siguiente, por favor, acá estamos, hace una semana, un minuto por favor, no hay que silbar ni nada, hay que escuchar, cuando uno grita no escucha y si no escucha después no puede explicar. Bien: la primera apareció, creo, un sábado o un viernes. “Por un decreto de Cristina –o sea yo, el decreto 1277 famoso, no solamente estaban enojados todos los gobernadores que parece que me iban a venir en patota a la Casa de Gobierno a plantearme no sé qué cosa, según decían los diarios, yo no les creo, son unos caballeros además- Galuccio evalúa dejar YPF”. ¿Se acuerdan cuando el otro día explicaba en la Bolsa todos esos rumores que se largan y que se vienen largando permanentemente cómo perjudicaron a los ahorristas, a los tenedores de bonos que se desprendieron de bonos? Bueno, todas estas cosas también perjudican la imagen de la empresa, perjudican a su titular que tiene que estar negociando permanentemente con otras empresas, con proveedores, con gobernadores, también con otros gobiernos, como estamos haciéndolo, por ejemplo ahora con PDVSA en la realización de acuerdos, tienden a lo que se denomina “limar” la imagen de alguien. A los otros dos días dicen: “Cristina convenció al presidente de YPF de que no presente la renuncia”. Aparentemente…¿dónde estás Doris? No te veo Doris por acá, ah, Doris, ahí estás, siempre ella pobrecita está. Bueno, Doris, es Doris Capurro, como es amiga mía, yo hablé…todo esto dice la nota: “Como ella es amiga de…habló con él, lo convencieron…”. Yo les voy a contar la verdad: la realidad es que estuve a punto de pedirle la renuncia a Galuccio pero no fue cuando dijo él, fue hoy cuando antes de venir acá me dijo que yo me tenía que poner un casco y un overol para entrar acá a la planta y yo le dije “disculpáme, pero yo el casco y el overol no me lo pongo y ahí sí que me parece que Bonelli va a tener razón –le digo- porque no pienso ponerme ningún casco ni ningún overol”. Y luego, la otra nota que habla “del relato épico sobre YPF”. Bueno, ahí, es el relato…está Moreno…Hay otras 20 notas más ya no vinculadas con YPF pero Bonelli, lo quiero nombrar con nombre y apellido, nunca lo acostumbro a hacer, pero lo tengo que hacer…No, no hay que silbar…Porque cuando se llegó a YPF, se encontró que desde el año 2008, un familiar suyo, su mujer, y un socio recibían por año 240.000 pesos en conceptos de servicios que no sabemos si son periodísticos, seguramente algún servicio deben de haber prestado, y que han cobrado del año 2008 a la fecha, 1 millón de pesos. En realidad, vamos a decirlo claro y concreto: desde que ingresamos a la compañía se pagaban por año aproximadamente 11 millones de pesos por año en periodistas, en publicidad no convencional, vieron que tenemos el shale gas que es no convencional, bueno, también hay publicidad no convencional. ¿Cuál es la publicidad no convencional? Obviamente no es la que ustedes ven por la televisión; son facturas que se pagan como publicidad pero la publicidad no aparece. Así que, también hay un nuevo concepto: publicidad no convencional, la pagás pero no aparece. Entonces, cuando uno ve estas cosas, cuando advierte estas cosas y cuando uno ve cómo manejan la información, yo digo que debería haber una ley en la República Argentina que obligara, así como nos obligan a los funcionarios públicos a declarar nuestros bienes y está muy bien que los declaremos y que sean públicos al primer poder, que es el Poder Ejecutivo y sus funcionarios; al segundo poder, que es el Poder Legislativo, que también lo debe hacer; al tercer poder, que son los jueces y que también hacen sus declaraciones juradas, más allá de que no pagan impuestos de ganancias me refiero, el cuarto poder, por lo menos debiera publicar de qué empresas reciben dinero…(APLAUSOS)…, quién les paga para que cuando leamos un artículo sepamos. ¿Saben por qué? Porque uno observa, no solamente en este ámbito de YPF, nos tocó YPF porque hoy estamos hablando de YPF y porque, realmente, las cosas que se han escrito sobre Axel, sobre la relación de Axel con Miguel, que yo no lo recibo a Miguel, bueno, cosas casi culebrones mexicanos, que pueden parecer muy simpáticos pero que, en realidad, tienen la misma función que tuvieron y que hicieron vender los bonos a los tenedores, a los ahorristas para perjudicarlos, es perjudicar a YPF. Y realmente alguien que fue empleado del año 2008 de Repsol-YPF, su mujer o su socio, debería tener, por lo menos, la dignidad de no escribir o por lo menos, manifestar que está enojado, que porque no le renovaron el contrato hacen este tipo de notas. (APLAUSOS) Realmente, me preocupa y me preocupa mucho porque este tema es un tema central. Ustedes no saben la cantidad de gente importante en términos económicos y financieros y también no tan importante en términos económicos y financieros pero sí en términos de agentes económicos como es una sociedad, las expectativas sociales, cuando se manejan en torno a lo que saben o a la información que le venden para consumir, para decidir, para ir a tal parte. Yo leyendo otras notas, también leía notas furibundas contra el secretario de Comercio y las importaciones. Esto me da derecho a pensar que alguien que quiere importar algo y por ahí no lo dejan, a lo mejor también hace publicidad no convencional. Y todos, en general, cuando ve cómo actúan exigiendo o que devalúen o que vendan o que compran o que el Estado debiera hacer tal cosa, y todo siempre vinculado a demandas de distintos sectores económicos con intereses concretos que van desde lo financiero, que van desde los sectores exportadores, que van…en fin. Entonces yo digo que la verdad debería haber una ley que obligara…Porque si son el cuarto poder y también manejan la información pública, deben tener la misma obligación que tenemos quienes manejamos los recursos públicos. Porque todos sabemos que la información hoy, tal vez sea más importante. Es más, hay gente que si tiene determinada información por el lugar en el que está, por ejemplo, el titular de la CNV o el titular del Banco Central o cualquiera de nosotros que tenemos una información y la utilizamos a favor nuestro, evidentemente estamos penados. Es una figura en todo el mundo salvo en el caso de los que manejan la información pública. O sea, la que leen millones de personas y que pueden influir a millones de personas a tomar decisiones equivocadas. Y no quiero generalizar por que sería injusto que yo me refiriera en estos términos a todos los hombres y mujeres que trabajan en los medios de comunicación. Me refiero a aquellos que son por allí estrellas en los medios de comunicación, no estoy refiriéndome a la cantidad de pibes y pibas que vienen con un micrófono y te corren para hacerte una pregunta, para que le des un reportaje. Todos sabemos de quiénes y de qué estoy hablando y de qué intereses. Pero la verdad que nosotros necesitamos una ley de ética pública también para ese cuarto poder de una buena vez por todas en la República Argentina. (APLAUSOS) No para no decir nada, al contrario, no, simplemente para manifestar si reciben dinero de alguna empresa o si tienen alguna inclinación política. Por ejemplo, en Estados Unidos, los diarios pueden definirse a favor de tal o cual candidato, pero deben hacer explícitamente y yo me acuerdo que en la campaña presidencial en la última, el Washington Post y The New York Time se habían definido políticamente en sus editoriales que apoyaban la candidatura de Barak Obama. Y eso no está mal, eso está bien, eso es parte de la democracia, eso es parte del funcionamiento democrático del sistema de medios de comunicación. Lo que está mal, es que bajo una pretendida pátina de independencia, estar sirviendo a intereses inconfesables. ¿Y por qué digo inconfesables? Porque si pudieran decirlo, lo dirían pero no lo dicen, lo ocultan. (APLAUSOS) Pero bueno, quería decir esto, seguramente mañana salgo con colita de Diablo y cuernitos de algún caricaturista, seguro, bueno, en fin, cosas a las que ya estoy acostumbrada. Pero la verdad que es necesario para profundizar la democracia abordar estos temas. Es necesario abordarlos porque están haciendo crisis en serio en todas las sociedades. Ahí vemos lo que está pasando también en Europa cuando se descubrió que el diario más importante había participado en la campaña del actual Primer Ministro. Pero por lo menos allí tuvieron que ir a declarar a las Cámaras de los Lores y de los Comunes, hay gente que estuvo presa, porque realmente estaba utilizando la información de los medios de comunicación a favor o en contra de tal o cual cosa o se habían metido en la vida privada. En fin, miles de cosas. Pero es necesario también abordar estos temas que, de ningún modo, implican que nadie diga lo que piensa, pero está muy claro por qué se escribían estas cosas y por qué  se decían estas cosas y no se decía absolutamente nada cuando el país estaba siendo desabastecido y teníamos que importar combustibles. No escuché ninguna crítica a ninguna compañía. Y la verdad que nosotros también hemos tenido mucha paciencia porque no hemos hecho tampoco críticas furiosas cuando nos tocó hacernos cargo de Aerolíneas Argentinas, que lo tuvimos que hacer al 100 por ciento luego de una empresa vaciada y donde sus ejecutivos fueron defendidos aquí, allá en su país y que hoy, bueno uno de ellos ya falleció, pero ambos estaban procesados, no por delitos cometidos en la Argentina, sino por delitos cometidos en la propia España. Entonces, quiero reflexionar junto a todos ustedes sobre este inmenso esfuerzo que estamos haciendo, que hace Miguel con todo sus equipo, Axel, el ministerio de Planificación, ustedes como trabajadores orgullosos aquí mostrando la ampliación de la refinería, lo que los argentinos ponemos en esperanzas, ilusiones e impuestos porque, en realidad, que esto merecería, no acompañamiento del Gobierno, que yo no necesito que ningún medio de comunicación me acompañe, simplemente que informen con verocidad y con corrección al conjunto de la sociedad. ¿Saben quiénes se lo merecen? Sus propios lectores y sus propios seguidores, no el Gobierno. Por eso, quería tener esta observación acerca de esta campaña que se había desatado y que perjudicaba la imagen de la empresa que nos presentaba a todos como peleados, enojados. A ver: todos saben que la Presidenta decide. ¿A quién se le ocurre que alguien me va a presentar una renuncia, como lo he dicho muchas veces, y yo no se la voy a aceptar? Además, Miguel ya me dijo: “Yo, señora, salvo que usted me eche o pierda, no me pienso ir”. Y sabés qué, Miguel, tenés mucha razón porque tenés mucha garra y tenés que seguir trabajando con mucha fuerza. (APLAUSOS) Finalmente, y para que vean que hay cosas mucho más lindas y más amables y más amigables y también revelan que este trabajo, la verdad que me llena de orgullo porque lo ideó Miguel y su equipo y revela, primero, un hombre que es del país profundo, del interior profundo y que conoce el país. Ahora sí, vamos a lo que tenían que poner y que lo pusieron al principio…ahí estamos. Esto que ustedes están viendo acá es MAS, Módulos de Abastecimiento Social. Vamos con la próxima filmina, por favor: YPF, empresa del país, está absolutamente comprometida con el desarrollo, con la sustentabilidad del medio ambiente y el equipo de Miguel ideó algo que es algo francamente maravilloso. Él quería que lo explicara yo y a mí me hubiera gustado que lo explicara él pero, bueno, es tan lindo, ahí está, el próximo por favor: estos son módulos, se recorrieron 70 mil kilómetros, este país es muy extenso y yo lo valoro porque para tener esta idea, tenés que conocer y querer a la Argentina. Por eso la dirección de YPF tenía que ser de un argentino, tenés que quererla y tenés que conocerla, porque si no la conocés tampoco la podés querer. (APLAUSOS) Para esta patagónica, que cuando sale de Río Gallegos, si se va al norte por la Ruta 3, la estación de servicio más cercana la tiene a 267 kilómetros, en Piedra Buena, llegamos bien; si me voy para Calafate la tengo a 180, más o menos en La Esperanza, me bajó a tomar un café y a comerme un rico alfajor, pero hay muchísimas localidades de nuestro país que no tienen abastecimiento posible. Hay historias maravillosas que yo quiero leerles y este es el módulo de abastecimiento, los primeros 18, lo que ustedes ven, ahí tenemos el módulo, eso es un módulo que se abastece con paneles de energía solar. Va a estar en localidades a las cuales no hay posibilidades de tener ni siquiera cerca una estación de servicio. Este año y el que viene, vamos a empezar con 18 y esto es cómo se ven hoy en algunos lugares de nuestro país. En la próxima filmina se ven cómo están indicados los lugares en los cuales vamos a hacer estos módulos, en los cuales la gente va a poder cargar y se van a poder sostener con energía solar totalmente amigable. Yo quiero contarles algunas anécdotas de la gente del equipo de Miguel que recorrió el país, esta Argentina profunda que tanto necesita de hombres que la entiendan, que la conozcan, que la quieran y que trabajen por ella. “Por la calidad de Carlos Pellegrini, en Corrientes, se asienta sobre una península, rodeada por la Laguna Iberá. Para llegar desde la ciudad de Mercedes, Corrientes, 120 kilómetros, se debe transitar la ruta provincial 40 y el acceso al pueblo es a través de un puente de madera, a más de 70 metros, con bases de madera que cruza la laguna. José, un joven lanchero nacido en el lugar, nos contaba –le contaba a la gente de YPF- la importancia que significó para la localidad la construcción del puente –porque antes ni siquiera tenían puente-, o sea, que previo a eso, el acceso era mucho más largo. “Desde que nació, José no tiene acceso al combustible para su lancha. Debe conseguir en bidones y tambores traídos desde Mercedes –que está como dije a 120 kilómetros desde donde él vive- con bidones y tambores por amigos que viajen para poder ejercer su profesión y mostrarle las maravillas de los Esteros del Iberá a los turistas nacionales y extranjeros”. Otro caso es el de la localidad de Astica, en San Juan. “En un negocio en una calle de tierra, mientras algunos cargaban 3 litros de nafta súper con 2 botellas de gaseosas –digo qué increíble esto, esto no lo…te das cuenta, si vos viviste toda la vida en, no tengo nada con los que viven en Santa Fe y Callao, pero si uno vive todos los días en Santa Fe y Callao, no podés entender nunca esto, este es el país, les puedo asegurar, más profundo y tal vez, paradojalmente, el menos demandante que cuando llegás, en lugar de recibirte con un piedrazo, como estaría, por decirte, cualquiera que estuviera acá cerca y estuviera en una situación parecida, te están esperando con un mate, con una mirada o tendida la mano, es increíble pero uno lo puede experimentar- y un embudo. El otro señor le preguntó a la empleada si sabía si la calidad de todos los combustibles era parecida y le dijo ‘esta es muy buena, es YPF’-es como decía Miguel, los argentinos tenemos un ADN ‘ypeefiano’”. (APLAUSOS) Cuando el mismo empleado de YPF estaba comprando nafta en otra de las localidades, el mismo que iba haciendo, digamos, el relevamiento, le dijeron que eran los últimos 3 litros que quedaban y justo apareció otra persona que quería cargar y como el hombre de YPF tenía para llegar al próximo pueblo, le dijo a la empleada que le diera esos litros al que acababa de llegar y el empleado le contestó: “No hay problemas, lléveselos usted –escuchaste-“. No le dijo “oh, sí, me lo quedo”, le dijo “no, no hay problemas, es del pueblo, siempre guardo un poquito para la gente de acá”. Esta es una historia de todos los días que pasan en la Argentina. Estos 18 módulos con paneles solares que vamos a instalar, también son una manifestación de lo que queremos de YPF en cuanto a responsabilidad social e inclusión social de todos los argentinos. Por eso quería en este día tan especial, en este lugar tan especial…Cuando venía bajando el helicóptero, uno de mis secretarios, que se ve que nunca había venido por acá, me preguntó: “Che, ¿todos esos camiones son de YPF?” “Y claro, nene –le digo, eso es la destilería” Esa es la que quería bombardear Rojas en el año ’55, ¿te acordás Seco, no? Y Seco recién se acordaba cuando lo llevaron preso, la foto cuando quemaba la bandera de una empresa argentina, era la que se había quedado, y yo me acordaba de la lucha de miles de argentinos a lo largo del tiempo y a lo largo de la historia y me contaba Mario cómo le permitieron el día que volvimos a tomar los argentinos el control de YPF, los obreros le permitieron subir al mismo lugar donde había quemado la bandera de esa empresa para poner la bandera argentina. Yo quiero decirte que en ese gesto está condensado lo que sienten millones de argentinos. Y, finalmente, quiero decirles, por favor, Ley de Soberanía Hidrocarburífera, Decreto Reglamentario 1277, qué nadie los engañe, qué nadie les mienta más, qué nadie los asuste. Esta Presidenta, podrá equivocarse, podrá tener errores porque no puedo decir que no me voy a equivocar ni voy a tener errores, pero tengan la absoluta certeza que no va a tomar ninguna medida que vaya a perjudicar el interés del pueblo argentino. (APLAUSOS) Y cuando hablo del pueblo argentino, no estoy hablando únicamente de sus trabajadores, no estoy hablando únicamente de los sectores más vulnerables; cuando yo hablo del pueblo argentino, hablo de los 43 millones que vivimos aquí adentro de la Argentina, de nuestros empresarios, de nuestros comerciantes, de los empresarios, inclusive de las empresas, porque son todas empresas argentinas, aún las que tienen accionistas extranjeros también son porque están aquí y por ley además son empresas argentinas. Tengan la certeza absoluta de que vamos a seguir en la misma línea que hemos dado en estos nueve años. Yo cuando a veces escucho qua hacemos algo y me dicen “hay, por qué no lo hicieron antes”. Pero la verdad es que es increíble, es como que en algún momento alguien debería dejar de gestionar porque hizo todo. Vamos a seguir haciendo cosas hasta el último día que estemos en el Gobierno y esto es lo que realmente legitima a un gobierno. ¿Por qué antes no se hacía tal cosa? Y porque antes a lo mejor no estaba dada la relación de fuerzas de un gobierno para poder hacerlo. ¿O alguien creía que nosotros podíamos, por ejemplo, en el año 2008 decidir la recuperación del 51 por ciento de YPF? Por favor, es como si pudiéramos preguntarle a Belgrano, a Monteagudo por qué lo hicieron el 25 de mayo de 1810, che, y no lo hicieron el 20 de junio de 1805. Y porque seguramente estaban haciendo alguna otra cosa para salvar a la patria y para trabajar con sus compatriotas. Pero es increíble, hay una lógica tan absurda que lo hacemos acá desacelera la economía. Entonces, la pregunta es: ¿qué hay que hacer? ¿Lo que están haciendo en Europa? ¿Lo que están haciendo en Estados Unidos? Pero si está mal lo que están haciendo allá y también está mal lo que estamos haciendo acá, que es exactamente lo contrario de lo que están haciendo allá, yo me pregunto ante esta suerte de “gataflorismo”, “gataflorismo” muy interesado, ¿qué es lo que hay que hacer? ¿Por qué alguien no explica lo que harían? O por qué ya que tienen la solución, no lo explica en Estados Unidos o en Europa. Porque si mejor es Europa o Estados Unidos, indirectamente nos ayudan también a nosotros a mejorar. Entonces, vamos a seguir haciendo cosas todos los días y con la certeza absoluta de que el camino indicado es seguir logrando que haya mayor inclusión social, que se pueda conservar el empleo, que no tengamos que vivir situaciones como las que nos tocaron vivir en el 2009 o como las que les está tocando vivir con muchísima mayor gravedad e intensidad a otras partes del planeta. Entonces, vamos a seguir haciendo y nunca siempre son las mismas cosas porque nunca son las mismas situaciones. Lo importantes es tener siempre la misma dirección y el mismo objetivo aunque sean diferentes los instrumentos. Porque los instrumentos son eso, apenas instrumentos. Y el instrumento que ayer fue bueno, hoy, a lo mejor, es necesario cambiarlo o reformularlo. No tenemos que enamorarnos de todas y cada una de las cosas que hacemos. De lo único que tenemos que enamorarnos, es de la idea que nos hizo entrar a la política y que es transformar la realidad para que más argentinos y más argentinas puedan vivir todos los días un poco mejor. Ese es el gran objetivo y sobre ese objetivo vamos a seguir trabajando incansablemente. Muchas gracias, felicitaciones Miguel, felicitaciones a todo tu equipo, felicitaciones a los trabajadores, a los dirigentes gremiales que han posibilitado esto y a todos los hombres y mujeres que siguen creyendo que Argentina, su país, es su lugar en el mundo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. La verdad, profesor Joseph Stiglitz, una verdadera clase magistral. Dicen que soy audaz, pero no soy tan audaz como para hablar de economía después de Joseph Stiglitz, así que, no se atemoricen. La verdad que muchas de las cosas que dijo, la descripción, el análisis, esa frase fantástica, que no quiero equivocarme porque la anoté expresamente y tiene que ver con muchas cosas que yo vengo diciendo desde hace tiempo en cuanto a las cosas que nos dicen y que sostuvo que el problema, en realidad, no es saber cosas, sino saber cosas que no son verdad. Esta frase, cuando él relataba cómo los bancos asustaban a los gobiernos y a las sociedades, cuando hablaba de la situación argentina en el 2001, que fue la crisis de la deuda en el sector público y luego hizo una comparación con otros países que en realidad había habido una deuda, una estatización del sector de la deuda privada, en realidad, Joseph, esta estatización de la deuda privada se realizó en 1982, la decidió el entonces presidente del Banco Central, la verdad que la crisis del deuda que implosiona en el 2001 y que exacerba durante los diez años de convertibilidad y que en esto tiene semejanza con Europa al tener una unidad monetaria como teníamos comparada con el dólar, venía arrastrándose con un fuerte endeudamiento, fundamentalmente durante la etapa de la dictadura de los sectores privados que tenían un altísimo grado de endeudamiento y que lograron que el Estado nacional, o sea todos los argentinos, tomáramos la deuda del sector privado, de los empresarios como propia, el Estado la asumiera como propia. Una deuda que cuando cayó el gobierno en 1976 creo que no llegaba a los 6 mil millones de dólares y terminamos con una deuda de 160 mil millones cuando Néstor Kirchner asumió como presidente en el 2003. Esto sucedió en el período que va desde el 24 de marzo de 1976 al 25 de mayo del año 2003. Realmente una cosa impresionante. Dijo también algo que es uno de los "fundamentals" que nosotros tomamos cuando decidimos abordar la reestructuración de la deuda, cuando Néstor Kirchner decide abordar la reestructuración de la deuda, algo que explicamos en todos los foros, en Naciones Unidas, en todos los foros académicos económicos que la responsabilidad de la deuda es no de solamente el que toma la deuda, el deudor, sino fundamentalmente del acreedor, que es quien está obligado por expertise, porque en definitiva los que prestan dinero son los bancos y por lo tanto deben tener una expertise acerca de quiénes son los que pueden devolverle el dinero, en realidad, siempre es mucho más importante la responsabilidad del acreedor. Este fue uno de los "fundamentals" que nosotros sostuvimos para sostener que la reestructuración de la deuda debían los acreedores soportar parte de eso porque ellos sabían la situación y sabían que quienes estábamos recibiendo dinero a unas tasas anuales en dólares del 14 o 15 por ciento en un mundo que pagaba el 2 o el 3 por ciento en dólares, en deuda, era claro que no iba a poder devolver. Este fue, precisamente, uno de los fundamentos que se tomó: la responsabilidad de los acreedores, que se vio inclusive muy patente, muy clara en algunos ejemplos, ya que estábamos hablando de Europa, una de las últimas reestructuraciones que se hizo ya no fue durante el gobierno de Néstor Kirchner sino durante mi primer gobierno y que fue precisamente, el tema de la deuda con Italia por ejemplo. Los bancos italianos habían colocado mucha deuda argentina en los fondos de pensión, con lo cual estaban diseminados por toda Italia, más de medio millón de jubilados, lo sabe muy bien Hernán Lorenzino, porque fue él junto a colaboradores que recorrió varias ciudades de Italia para ir tomando lugar por lugar y, generalmente, quedó muy poca gente y fue así que un presidente argentino, en este caso una presidenta, pudo volver a Italia, precisamente luego de haber resuelto la segunda reestructuración de la deuda que llegó en total a un 93 por ciento. La verdad que cuando describía recién cómo los bancos se asustaban y engañaban a la gente, se parece bastante a la descripción que yo hice en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires hace unos días cuando anunciábamos que pagábamos el Boden 12 que era finalmente la terminación del corralito, que fue cuando los bancos se quedaron con el dinero de los depositantes, no lo devolvieron y el Estado nacional se hizo cargo a partir de la emisión de deuda. Todo lo que explicó el profesor Stiglitz acerca de economía, de demanda agregada, bueno, ustedes saben que también uno de los fundamentos de nuestro proyecto político ha sido sostener la demanda agregada. La reestructuración tuvo también otro fundamento que es básico en lo que explicó el profesor Stiglitz que es la ridiculez, lo absurdo de pretender resolver un problema de deuda con políticas de austeridad, presuponiendo, como decía él, que si yo me endeudé por gastar más de los que ingreso, ahora tengo que gastar menos para solucionar el problema y, en realidad, lo agrava. Y es cierto, esto lo sostenía Néstor Kirchner cuando por primera vez en la Asamblea de Naciones Unidas en el año 2003, sostuvo que los muertos no pagan las deudas y que, por lo tanto, era necesario permitir que las sociedades crecieran, se desarrollaron para de esta manera poder honrar las deudas y honrarlas en la parte que nos correspondía a nosotros que, dicho sea de paso y comparándolo con lo que hizo Estados Unidos, no solamente en la década de los 80, esa fantástica...en realidad, me daban ganas recién cuando lo escuchaba y contaba lo que había hecho Estados Unidos con sus bancos y cómo había trasladado el problema a Latinoamérica, yo decía "para que lo escuche la gilada", porque la gilada que escribe...(APLAUSOS)...no lo dijo seguramente una presidenta, sino que lo dijo, además de un economista Premio Nobel, un hombre que enseña en las principales universidades de los Estados Unidos y que vive en los Estados Unidos y que es estadounidense, con lo cual creo que no podrá acusado de chavista ni de ideas raras. (APLAUSOS) No sé, voy a leer atentamente las editoriales de mañana. En realidad, lo que hizo Estados Unidos fue actuar inteligentemente en defensa de los intereses de su país, que es lo que tiene que hacer gobernante. Y contó además, que utilizó una contabilidad no "market to market", es decir, lo que indica el mercado, sino una contabilidad "market to hope", o sea, esperanza de que algún día vas a cobrar, que es autorizarle a los banco a que registren los intereses como si los fueran algún día, de esta manera equilibrás, quedan con las relaciones técnicas que normalmente exigen todos los Bancos Centrales en todos los países del mundo las relaciones estén equilibradas, que es un poco lo que nosotros venimos sosteniendo en el grupo del G-20, nosotros me refiero a la Argentina, cuando sosteníamos la necesidad de que se dieran registros contables que permitieran que los fondos, en lugar de inyectarlos a los bancos, los inyectaran a la economía real y de esta manera poder incentivar la demanda agregada porque conjuntamente con el endeudamiento de los países, tenemos un problema de endeudamiento de las familias, como él comentaba el problema de Estados Unidos, casas vacías y gente sin casas. O sea, es casi una descripción de lo que venimos diciendo nosotros. En realidad, yo lo voy a comentar al profesor, que nosotros no tuvimos esa solución aquí en la crisis cuando se pesificaron los créditos, si hubiéramos hecho lo que se hacía en Estados Unidos, hubiera habido miles y miles de argentinos en la calle porque los créditos hipotecarios había sido tomados en dólares y, obviamente, con la devaluación brutal que llegó a 1 dólar no sé a cuántos pesos en ese momento, ni me acuerdo ya, jamás hubieran podido pagar sus deudas. Nosotros optamos mediante diferentes leyes y prórrogas del Congreso Nacional, mantener el status quo de manera tal de que, bueno, que fueran solucionando los bancos sus registros contables con respecto a esas deudas y no generar un problema más grande que era el de una casa vacía que no se la podían vender a nadie y al mismo tiempo una persona sin casa que tenía que pagar el alquiler y por lo tanto no podía sostener la demanda agregada. En eso estaba también una de las clave que hemos sostenido en estos nueve años de crecimiento para poder pagar la deuda, que hemos hecho además sin acceder al mercado de capitales, lo cual tuvo la ventaja de no contaminarnos tóxicamente como sí le pasó a Europa con los créditos de Estados Unidos, fue precisamente el pago de no acceder...sí de acceder al mercado de capitales y no endeudarnos. Él hablaba, me acuerdo en una primera parte de su intervención, creo que habló de que cómo les gusta endeudar y que siempre recomiendan...están recomendando permanentemente el endeudamiento. Nosotros acá a esa gente tenemos un nombre que les decimos "el club de los endeudadores del endeudamiento" que nos vienen también diciendo por qué no nos endeudamos. Y bueno, no nos endeudamos porque vamos a hacerlo en la medida en que las tasas nos convengan, que lo hagamos sobre proyectos de infraestructura, o sea de capitalización para el país. Pero endeudarse a tasas de locos porque se les ocurrieron...(APLAUSOS)...¿Por qué digo tasas de locos? Porque la verdad que solamente desde la locura o del mero interés especulativo se puede ocurrir calificar la deuda de Argentina y con las capacidades de pago que ha demostrado la Argentina que viene pagando regularmente con sus ingresos y su balanza comercial positiva, que por ejemplo, sea más riesgosa la deuda argentina que la deuda española en términos de lo que son las calificadores de riesgo. Otro tema que alguna vez habrá que abordar, Joseph, que es el tema de las calificadoras de riesgo de lo que hemos descubierto en cuanto a la tasa LIBOR. En fin, toda esta cosa trucha que le sirve a algunos pero ya que vamos a truchar, truchemos todos porque que no sean siempre los mismos los que truchan en detrimento de los que tratamos de hacer las cosas claras. (APLAUSOS) Hablaba que una de las cuestiones fue el tipo de cambio. Sin lugar a dudas fue el tipo de cambio pero sin lugar a dudas también fue una muy fuerte política de reindustrialización del país, de sustitución de importación, de generación de millones de puestos de trabajo y de generar mucha demanda agregada mediante más de las firma de 2.500 convenios colectivos de trabajo que nos permiten decir que hoy tenemos el mejor salario de los trabajadores de toda Latinoamérica. Esto ha sido un desarrollo de un mercado interno muy fuerte. (APLAUSOS) ¿Cuáles son los desafíos de la Argentina? Es cierto lo que señalaba Joseph. En realidad lo que está pasando en Europa y que es lo que yo quiero finalizar porque yo no soy economista soy política y me ha tocado participar en todas las reuniones del G-20, del primero en el que estuvo Bush hasta la última y donde yo creo y veo el problema. Hoy obviamente, los coletazos de la crisis en términos de cómo han bajado el volumen de la demanda en materia de exportaciones para los países que exportamos carnes, por ejemplo, Europa, en términos...yo lo decía el otro día, del precio de la tonelada de leche en polvo hasta el precio de la carne, hasta los volúmenes también que se demandan porque hay una Europa que consume muchísimo menos, por supuesto, como decía alguien también, ya comienzan a verse algunos problemas también hasta en Alemania, según lo que estamos leyendo, porque finalmente todo termina en un efecto contagio. Y decía de los desafíos de la Argentina. Los desafíos de la Argentina y los desafíos de la región, porque la región también...yo creo que está fundamentalmente en hacer scrum en la región, en los países con economías emergentes, en los cuales todavía tenemos muchos compatriotas en toda América del Sur que incluir, una región que produce commodities que van a seguir teniendo un precio más que importante, no solamente por lo que puede ser la sequía de Estados Unidos, sino porque necesariamente con la incorporación de millones de personas que hoy comen y que antes no lo hacían, volverlos a acostumbran a que no coman, bueno, puede provocar algún problemita más que económico de carácter político, social e institucional. No nos olvidemos que los grandes cambios revolucionarios en la historia, han sido siempre por cuestiones que han tenido que ver con la falta de comida porque unos comían mucho, unos poco y la gran mayoría no comía nada. Llámese Revolución Francesa, llámese Revolución Rusa, llámese inclusive, el tema de las colonias en Estados Unidos ante el aumento de impuestos que también empezaron con la independencia lo que pasaba también aquí. ¿A dónde quiero ir con esto? Yo creo que el gran problema que estamos teniendo, Joseph, para encontrar una solución al problema, más que ideas económicas, más que un marco teórico-económico, es la falta de liderazgo político que uno visualiza para tomar el toro por las astas y ver dónde está el verdadero problema y enfrentar los intereses que hay que enfrentar y tomar las decisiones que hay que tomar...(APLAUSOS) Esto es lo que yo veo. Debo decir que en el seno del Grupo G-20 donde más se ha advertido este problema de liderazgo, ha sido, precisamente, en le sector de la Eurozona, que plantea, fundamentalmente, a través del país líder, una política permanente de austeridad. Tiene que ver también con la propia historia de la Europa y de país donde las metas son de inflación y no han sido de crecimiento porque la historia tiene, digamos, un componente muy fuerte en Alemania porque, bueno, creen que en realidad el nazismo vino producto de un tema de inflación, cuando en realidad, el nazismo fue un proceso ultranacionalista que tiene que encontrar sus raíces, no en la inflación que fue la última exposición, sino en las condiciones del Tratado de Versalles que se había firmado como resultado de la Primera Guerra Mundial. Esa es por lo menos mi visión acerca de cuál fue la verdadera causa del ultranacionalismo genocida. (APLAUSOS) No debemos decir nacionalismo porque en realidad, es manchar la palabra nacionalismo. Realmente, el nazismo genocida que surgió precisamente de la exaltación de pretendidamente valores nacionales para causar o encontrar un chivo expiatorio en inmigrantes o en judíos o en gitanos o en lo que fuera realmente como el causante del problema que había sobrevenido. Por eso digo que yo vengo de una perspectiva política. Creo que el gran problema lo estamos teniendo desde la política y de no encontrarle un marco teórico al posneoliberalismo. O sea, el mundo creyó, o por lo menos sus dirigentes principales, estamos hablando obviamente de los que lideran los países desarrollados que primero fueron el G-7, luego fueron el G-8 y hoy somos el G-20. Somos...haremos dijo el mosquito y se subió arriba del lomo del buey. A ver, los que deciden...yo siempre digo que el G-20 podría ser el G-2, China y Estados Unidos, el cero sacarlo y funciona así más o menos. Porque es otro tema también el tema...yo que lo veo funcionar adentro puedo dar fe de ello. No sé si la próxima vez después de esto me echan pero no importa, es la verdad. (APLAUSOS) ¿Cuál es el problema? Yo creo que siempre hubo un marco teórico asociado a un determinado sistema de poder político en el mundo. Creo que después de la Segunda Guerra Mundial, cuando se divide el mundo entre los que sostenían las ideas capitalistas y las ideas del bloque comunista, había un sistema de poder que, bueno, que dividió el mundo en bloques, en América latina esto tuvo una consecuencia muy nefasta con la Doctrina de Seguridad, pero había un sistema de poder que administraba estas contradicciones y, bueno, así transcurrió el siglo XX, con un bloque comunista que finalmente se derrumba en el Muro de Berlín y allí pareciera que algún colega suyo, no se su envergadura, evidentemente, predijo el fin de la historia inclusive desde alguna universidad y que había terminado la historia, basándose en Hegel, se ve que no había leído adecuadamente a Hegel, pero bueno,...esto es como todos, según cómo lo leas y con qué lente lo leas. Bueno, pero basándose en Hegel había llegado el fin de la historia, había triunfado el liberalismo... A mí me gustó una frase: "Qué cuál capitalismo". Porque en realidad, lo que se está haciendo ahora no es capitalismo, a mi criterio. Restringir el consumo y que la gente no tenga dinero para vivir, para gastar, para comprarse una casa o un auto, es exactamente lo contrario a lo que siempre propició el capitalismo y, fundamentalmente, Estados Unidos con la "american way of life". Si los inmigrantes latinoamericanos migraban a Estados Unidos, era precisamente para adquirir un confort de una forma de vida que no tenían en sus países de origen. Con lo cual, pretender que la austeridad, el no gastar, que la gente se muera de hambre y que no pueda acceder a bienes de consumo, es exactamente lo contrario a los motivos que dieron origen a esa caída del Muro del Berlín y a una suerte de nueva hegemonía. ¿Cuál es el problema de lo que yo veo ahora? Que la nueva hegemonía derivó, ante la falta de contrapesos, en una suerte de degeneración, por así decirlo, del capitalismo o distorsión, para hacerlo menos...la palabra "degenerado" siempre lleva a malos a malos entendidos, que pasó de concebir a la producción, al conocimiento, al agregado de valor de conocimiento, de ciencia y tecnología que era la fase que seguía a ese otro capitalismo que habíamos conocido, por el capitalismo de los banqueros o el capitalismo meramente de la especulación que cree que el dinero se reproduce a sí mismo como si se pudiera empollar, como si los bancos fueran gallinas que se sientan sobre el dinero y reproducen más dinero. En realidad, creo que esto no es así, creo que tampoco se puede volver a creer que la socialización de los medios de producción va a producir el bienestar porque la humanidad nunca va para atrás. Y yo creo que el principal drama lo tenemos en que no tenemos un marco teórico desde la política, desde los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la política y por lo tanto somos los que tenemos que tomar las decisiones. Porque si no toman las decisiones los hombres y mujeres que estamos sentados en los sillones de presidentas o presientes las toman los mercados o las toman los que presiden los directorios de los bancos. Pero las decisiones siempre alguien las toma, no hay un mundo donde nadie decida, siempre hay...(APLAUSOS) Es como cuando hablan de la regulación o de la desregulación. Cuando no hay regulación, también hay regulación, porque la regulación la produce el que tiene mayor relación de fuerzas en el mercado. Con lo cual, en realidad, creo que lo que decía Joseph que fue la negativa de Bush en algún momento cuando después de la crisis de la deuda latinoamericana, miren que bueno eso, lo solucionaron colgándole...la verdad que una explicación magistral...Con la regulación precisamente en materia internacional financiera que no se hizo y que, obviamente, no se hizo porque bueno, hubo una relación de fuerzas o hubo una concepción de quienes en ese momento tenían el poder de que no era necesario porque los mercados se regulaban a sí mismos. Y nadie se regula a sí mismo. Si a vos te permiten y te dicen "vos hacés lo que querés y no te pasa nada"...Hay ínsito a la condición humana y también a los sectores económicos, que lo van a hacer en beneficio propio y no en beneficio del conjunto de la sociedad. Por eso digo que el problema que hoy atravesamos es un problema de liderazgo político sumado también a la aparición de nuevos actores que tienen intereses que parecen contradictorios pero que no lo son tanto porque, además, mantienen un equilibrio inestable por los imbalances también de la economía mundial, uno de los problemas a los que tampoco se ha dado respuesta, el exceso de productividad y de balanza comercial de un gigante como China y por el otro lado que además está apalancado con letras del Tesoro norteamericano y por otro lado un Estados Unidos con un déficit monumental que soportamos todos porque emite la única moneda de reserva que es dólar... O sea, esto también hay que tenerlo claro para que los entiendan los argentinos: los únicos que emiten dólares están en Washington y por eso...Miren qué bárbaro sería que uno pudiera emitir dólares. (APLAUSOS) Me parece que lo que nos está faltando es un nuevo marco teórico que dé cuenta de las nuevas necesidades que surgen de reformular ese capitalismo que han distorsionado de una manera atroz, creo que hay regular los mercados de transferencia de capitales de lado a lado. Yo contaba el otro día cifras escandalosas en cuanto a lo que está sucediendo en España, por ejemplo, donde en un primer semestre se fueron algo así como 150 mil millones de dólares, que se van a refugiar en bancos alemanes o franceses a una tasa del 0,007, esto en tres meses es como que te pagan para que le tengas la plata, ni siquiera te cobran tasa y, al mismo tiempo, luego emiten deuda soberana para España a un 2 por ciento en el mismo tiempo. Yo creo que hay un formidable manejo especulativo. Creo que también hay que dar, y no me voy a cansar de insistirlo, es una regulación de los paraísos fiscales y en una transparencia de información. O sea, si nosotros no hacemos una serie de medidas, estas crisis van a seguir produciéndose en forma cíclica con el agravamiento de que todos sabemos que cuando los problemas de deuda no se solucionan a través de reestructuraciones que puedan ser accesibles y que puedan permitir al mismo tiempo el desarrollo y el crecimiento, terminan en implosiones sociales de consecuencias políticas e institucionales a mi criterio inmanejables. En la República Argentina, pese a la crisis formidable que hubo, hubo un marco democrático, será tal vez la experiencia brutal que habíamos tenido de la dictadura militar lo que impidió realmente que pudiera ser más grave. Pero aquí, Joseph, las imágenes de argentinos en la calle con martillos golpeando en los bancos, que estaban además enchapados porque agredían a los empleados o a cualquier político o empresario o economista que identificaran transitando por las calles, revela realmente el problema de la crisis. Bueno, lo que estamos viviendo en España ahora también lo mismo. Entonces, creo que desde la política, el principal problema...yo creo que el problema se resuelve desde la política, siempre fue así además, porque la resolución que vos explicaste tan brillantemente respecto de cómo se resolvió el problema de los bancos estadounidenses en la década del 80, no fue una solución económica en términos de los economistas. Acá hubiera dicho "cómo van a hacer eso". Allá lo hicieron, hermano, había que truchar trucharon y porque le convenía a Estados Unidos. Y la verdad que fue una decisión política y la verdad que creo que si yo hubiera sido presidente de Estados Unidos en ese momento, hubiera tomado exactamente la misma decisión. Porque creo que la verdad que...esto hay que decirlo con todas las letras y creo que, finalmente, la cuestión política es la que obviamente va a terminar primando. Y si no prima la situación política, la resolución política finalmente la crisis va a terminar agravándose de modo tal que puede tener un contagio de carácter internacional definitivo para todas partes. Esperemos poder encontrar esa solución o que la encuentren...el tema de la Eurozona, el tema del tipo de cambio es un tema porque lo que señalaba él es muy parecido a nosotros en cuanto a que querían convencernos de que 1 dólar es igual a 1 peso y evidentemente, las economías no son homogéneas, no tienen el mismo volumen, no tienen el mismo grado de competitividad, de desarrollo tecnológico. Lo mismo es aplicable a una Alemania o Francia con respecto de otras economías en cuanto a competitividad y a homogeneidad. Pero la verdad que quienes están al frente de la Eurozona, fundamentalmente aquellos que han sido constructores y que han sido también sus grandes beneficiarios. Porque no debemos olvidar que hasta hace muy tiempo, hasta que Alemania fue desalojada por China como primer exportador del mundo, Alemania era la primera potencia exportadora del mundo y lo era en base a que el 80 por ciento de su comercio se desarrollaba intra Europa, o sea, le vendía todos sus productos, toda su ciencia, toda su tecnología al resto de los países de Europa. Bueno, ¿qué pasa? Ahora apareció China, con lo cual tiene una manera no ya de atender a los hermanos que no tienen tanta competitividad en Europa, sino colocar sus productos, su ciencia y su tecnología en China. Pero igualmente, China está demasiado lejos y los franceses, los italianos están todos rodeando a Alemania. Yo me pondría a mirar bien qué es lo que hago con los que me rodean en el barrio, porque si se me prende fuego el barrio, podré tener una excelente relación con el mundo asiático, pero si se prende fuego el barrio, bueno, alguna pedrada, alguna cosa te van a hacer. Lo conocemos por experiencia. Así que, sinceramente en esta...quiero agradecer...son reflexiones que hice en voz alta acerca de lo que creemos que debemos...Les decía también que creemos que acá en la región debemos hacer un scrum muy fuerte, scrum es una figura del...tú lo debes conocer Joseph, del rugby, en el cual todos se agrupan, los parecen de equipos contrarios, acá tenemos que hacer un scrum del mismo equipo de todos los países de la América del Sur porque estamos también ante situaciones de actuar inteligentemente. (APLAUSOS) Ayer leía un artículo de un periodista económico en un diario que hablaba de Brasil y en una parte de su artículo citaba una frase que yo había dicho que el mundo se nos cayó encima a la Argentina y este periodista decía que, en realidad, no sabía si lo había dicho porque no quería identificar pero que, bueno, que el problema era que había habido una brusca desaceleración de la economía en Brasil, que es nuestro principal y socio estratégico donde más colocamos nuestros productos, pero también donde Brasil coloca sus productos. Por tanto, es una crisis, digamos, a dos puntas: si a Brasil le va mal, a nosotros nos va mal y si a nosotros nos empieza a ir mal, a Brasil le va a ir peor porque es, precisamente, uno de los países donde tiene mayor superávit es precisamente la Argentina. Yo creo que la inteligencia de quienes conducimos los países de la América del Sur, está precisamente en todavía saber que tenemos una inmensa masa de compatriotas de la América del Sur que necesita ser incorporado al mercado, con lo cual podemos sostener este motor de la demanda agregada, donde la incorporación de Venezuela al MERCOSUR con su potencial energético convertido luego de las certificaciones en la cuarta potencia en materia gasífera y petrolera nos coloca también en una pole position: productores de alimentos, productores de energía, con un mercado de cientos de millones de americanos del sur que todavía gran parte de ellos necesita o incorporarse o aún a los incorporar mejorar aún su condición, es un desafío que tenemos y que, bueno, que dependerá de la inteligencia, más que de la generosidad. Porque en realidad en economía uno nunca puede pedir a los demás generosidad. Yo siempre digo que más que generoso me gustaría que fueran inteligentes, porque la generosidad es casi un sentimiento o una sensación. En cambio la inteligencia te revela que vos tenés que hacer determinadas cosas porque te conviene, no porque seas bueno. Y en economía tenemos que ser eso: inteligentes, hacer las cosas que realmente nos conviene. Yo creo que América del Sur está ante una gran oportunidad porque nunca habíamos llegado a una situación de tanta unidad en muchas cosas que estamos haciendo y yo creo que reformular algunas cosas y profundizar la integración de América del Sur, puede ser uno de los grandes desafíos que, precisamente, no solamente ayuden a la América del Sur, sino también al mismo tiempo ayuden a la economía mundial. Los datos que nos vienen de China o que vienen, bueno, de Europa ni hablar, pero de Estados Unidos, tampoco son alentadores. Pero lo cierto es, Joseph, que durante la última década fuimos las economía emergentes las grandes sostenedoras de la actividad económica a nivel global. También hay problemas en India, que fue otro de los gigantes que también ayudó al crecimiento. Yo el otro día estaba hablando de la crisis energética y yo leía el otro día que se cayó -ustedes saben que la democracia más grande del mundo es la de la República de India- el sistema energético y se quedaron durante 48 horas, ¡Dios mío toco madera!, 600 millones de indios sin luz, lo cual habla aún de la precariedad de economía tan importantes, sin hablar de las desigualdades sociales y algunas otras cuestiones que, por supuesto, quienes nos hablan aquí de India omiten prolijamente mencionar a los argentinos para que crean que, en realidad, bueno, la Argentina es una cosa horrible y el resto del mundo es una maravilla. Pero lo cierto es que...más allá de lo que digan, creo que lo importantes es aplicar toda nuestra energía y todas nuestras fuerzas y nuestra inteligencia precisamente a estos desafíos de los cuales hablaba Joseph. Yo creo sinceramente que este capitalismo no es un verdadero capitalismo, yo creo que es un capitalismo de casino, es un capitalismo especulativo, es un capitalismo basado fundamentalmente en salvar a los bancos y no salvar a las sociedades. Y la verdad que no sé para qué quieren salvar a los bancos si se van a encontrar a la gente directamente muerta de hambre, no sé quién va a ir a los bancos a sacar una tarjeta de crédito o a hacer un depósito. En realidad, es casi un suicidio colectivo cuando uno lo piensa bien, ¿no? Porque en realidad, quienes más deberían estar interesados en sostener la actividad económica, son los bancos. En nuestros país, por ejemplo, Joseph, los bancos, pese a que nos critican mucho, no públicamente, pero uno se entera, siempre uno se entera, sin embargo los balances les han dado ganancias como nunca les habían dado y realmente los argentinos volvieron a creer en los bancos porque también volvieron a depositar después de lo que había pasado en el 2001. Entonces, creo que realmente si todos comprendiéramos la necesidad de fortificar, de escuchar las palabras, no ya mías que por ahí le puedo generar a muchos o fastidio o desconfianza o lo que fuera, tienen todo el derecho a hacerlo por otra parte, pero escuchamos relatar estas experiencias de un hombre de los quilates de Joseph Stiglitz, un Premio Nobel, un hombre que enseña en las universidades, un hombre que fue a parte miembro del Fondo Monetario Internacional, él integró el staff del Fondo Monetario, por lo cual conoce al monstruo desde la entrañas, no es poca cosa. (APLAUSOS) Creo que algunos de los que aquí hablan, no sé si habrán pasado alguna vez por la puerta del Fondo Monetario Internacional pero hablan como si hubieran vivido allí. Para terminar y con la "hope", con la esperanza que pusieron los banqueros y el gobierno de Estados Unidos en el sistema de los bancos, con la misma "hope", con la misma esperanza, agradecer a las autoridades de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires el haber organizado este seminario sobre el problema del endeudamiento...(APLAUSOS)...sostener finalmente que el problema vas más allá del endeudamiento, va más allá de una cuestión meramente económica y que es una cuestión estrictamente política. Aquí, Joseph Stiglitz, prestigioso economista, habló de política económica en definitiva. Yo no soy economista pero tengo la responsabilidad de tomar decisiones que tienen efectos en la economía y creo que la articulación, precisamente de todo esto, de esta concepción, de esta visión, yo no diría heterodoxa porque seguramente todos lo caracterizan acá a Joseph...Ah, te quiero contar algo: los periodistas económicos de la Argentina te caracterizan de un economista heterodoxo; yo diría que sos un economista inteligente, que es otra cosa o un economista...(APLAUSOS)...como alguien dijo la otra vez, un economista que a mí me encantó la definición y la voy a volver a repetir y con esto quiero cerrar, un economista que trabaja, no para que los ricos sena más ricos, sino para que los pobres sean menos pobres. Porque, en definitiva, me parece que este es el mandato ético, el mandato que también debe tener la economía que contra todo lo que se dice, no es una ciencia exacta, sino que es una ciencia profundamente social, basada en las expectativas de la sociedad, basada en las expectativas de los agentes económicos...(APLAUSOS)...y, fundamentalmente, espero yo, en la Argentina, para finalizar, que sea basada en las cosas, en no saber tantas cosas y en saber menos cosas que no son verdades, como dijo, y atenernos a las realidades o efectividades, para terminar con lo dicho por otro gran dirigente político argentino de otro partido, no del mío, a las efectividades conducentes. Yo creo que los argentinos tenemos que estar orientados a eso y quiero agradecerle al profesor Stiglitz esta magnífica demostración de su visión, de su...porque a parte, él no viene hablando de estas cosas ahora que se produjo la crisis, porque el lunes todos saben lo que pasó en el partido del domingo, y este hombre no habló el día lunes después del partido, este hombre viene diciendo estas cosas desde hace mucho tiempo. Entonces, creo que tiene un doble valor: no esperó que el partido se produjera; vio cómo se habían alineado los jugadores, los miró a cada uno, vio quien era el referí y dijo, "bueno, esto si no lo modifican no va a salir bien". Y bueno, no salió bien. Pero, esperamos como siempre, que todos los que participen del Seminario, puedan salir con mejores ideas, más esclarecidos y que nos ayuden a todos porque, en definitiva, todos necesitamos de la palabra de todos para intercambiar experiencias y bueno, tomar las mejores decisiones luego de escuchar las mejores ideas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA NUEVA LINEA DE PRODUCCION DE TRACTORES Y COSECHADORAS JOHN DEERE, LLEVADO A CABO EN EL SALON DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO. Buenos días a todos y a todas. La verdad que tendríamos que haber estado en Granadero Baigorria, Alejandro estaba ilusionado, es su pueblo, en el que fue reelecto por más del 70 por ciento de los votos, pero ya vamos a ir a Granadero Baigorria. Allí se producen estos primeros tractores y cosechadoras, porque en sembradoras nosotros somos Gardel, somos inventores de la siembra directa y obviamente nadie como nosotros para producir sembradoras, pero en cosechadoras y en tractores hay otros que tienen un know how un poco más fuerte que el nuestro, John Deere es uno de ellos y esta es la primera cosechadora y tractor que esta empresa hace en la Argentina. Antes se importaban desde México, India y Brasil, ahora los estamos haciendo aquí en la Argentina. Este es un acuerdo que realizamos ¿si mal no recuerdo el año pasado, Débora, no? En mayo – junio del 2011, una empresa que hoy tiene una participación en el mercado nacional de un tercio aproximadamente y posee una capacidad para producir 16.000 unidades año de motores Diesel sin necesidad de agregar inversiones, es una empresa líder a nivel mundial que hoy produce también en la República Argentina. Estaba instalada desde 1958 pero no producía en el país determinadas cosas, dejó de producir me dice Débora con cara de brujilda, a veces ponemos cara de brujas nosotras, somos muy brujas. Pero es muy importante, la verdad que estamos muy contentos y vamos a recibir a los directivos, ha venido el CEO  desde Estados Unidos, lo vamos recibir hoy a la tarde. Hicieron una inversión de 598 millones de pesos, esto sustituye importaciones por 120 millones de dólares al año. No es solamente trabajo argentino sino que también es balanza comercial favorable, esto es en dólares. Nuevas exportaciones además por 155 millones de dólares, o sea que es un círculo muy virtuoso, al mismo tiempo que aumentamos las exportaciones hacemos una reducción casi equivalente al aumento de las exportaciones. Chabay, no te había visto, ¿cómo estás? Chabay es el intendente de La Banda, Santiago del Estero, era radical pero se vino con nosotros hace mucho tiempo. Esta nueva planta va a tener capacidad para producir 7 tractores por día y 4 cosechadoras de esas gigantescas. Pero quiero que vean esta filmina del sector, todo el sector agrícola de metalmecánica cómo evolucionó en cuanto a facturación total en lo que es importado y nacional. Ustedes verán que el año 2003 en facturación total el 64%  era importado y el 36% de facturación nacional. Ahora estamos en un 43% de facturación importada y un 57% de facturación nacional. En cosechadoras unidades vendidas teníamos que en el 2003 el 84% eran importadas y solamente 16% eran nacionales, hemos doblado prácticamente en el año 2012; el 31% son nacionales y el 69 % sigue siendo importado. Y en tractores el crecimiento ha sido más que importante. Siempre me habrán escuchado hablar de los tractores, entre todo que es maquinaria agrícola, como un insumo que normalmente se denomina bien de capital pero yo lo llamo casi un insumo básico porque para nosotros los tractores, en un país con la producción agrícola que tiene la Argentina, el tractor es como el auto para un corredor de carreras. Acá tuvimos en tractores, en unidades vendidas nacionales un crecimiento importante: de solamente un 13% en tractores nacionales que vendíamos cuando Néstor asumió el 25 mayo, hoy estamos vendiendo el 46%, casi la mitad de los tractores ya son nacionales. Realmente ha habido en el sector un crecimiento más que importante. Y también el mercado tuvo un crecimiento en volumen muy importante: en integración de partes nacionales más del 50%; en venta de maquinaria agrícola miren lo que vendíamos en el año 2002 y miren lo que fue en el año 2011 en millones de pesos y en porcentaje entre nacional e importado, en el primer semestre las ventas nacionales crecieron un 6,8 y las importaciones no mostraron variación. La verdad que todo esto más la fábrica Sensor, que también viene siendo absolutamente complementaria de todo lo que es la metalmecánica, porque se dedica a lo que yo quiero, a lo que tiene mayor valor agregado; los fierros de repente tienen un determinado tope en valor agregado. Esto pasa también en todo el sector automotriz, vemos todo lo que ellos están haciendo, el cableado, cómo hacían los tableros, esto tiene un altísimo valor agregado y para nosotros es muy importante que este tipo de autopartes tengan un gran desarrollo, porque es realmente lo que nos da la balanza comercial positiva, el altísimo valor agregado. Yo siempre cuento la experiencia de Austria, que hacía autos únicamente y tenía déficit la industria automotriz austríaca hasta que pusieron hincapié en el sector autopartista de alto valor agregado. Transfirieron a otros sectores, a otros países de Europa, de la eurozona, la fabricación de automóviles, ellos se quedaron con la fabricación de autopartes de alto valor agregado y son superavitarios y muy competitivos. Estas son modificaciones que seguramente tendremos que ir haciendo. Y quiero también referirme al programa especial de Granadero Baigorria de la escuela de formación, de capacitación, porque tenemos números más que importantes de lo que hemos logrado desde el año 2003 en lo que hace a formación. Muchos eligen la Argentina no solamente porque tenemos una política activa, no solamente porque  tenemos financiamiento, Sensor está financiando el 80% de su ampliación, prácticamente otra fábrica, con financiamiento del Banco de la Nación Argentina y de BICE; Grimoldi tiene también un préstamo del Bicentenario para poder hacer esta segunda fábrica que estamos inaugurando, yo había inaugurado la primera en Arroyo Seco, Santa Fe, y ahora estamos inaugurando otra en Pilar en lo que era una vieja planta. Pero quiero referirme a lo que ha sido la capacitación porque uno de los motivos que también deciden para invertir en la Argentina son los recursos humanos argentinos, el grado de capacitación y también de creatividad. Obviamente ha tenido un rol preponderante volver a instalar la educación técnica, que había sido cerrada y que fue decidida su reapertura por Néstor con las escuelas técnicas, por eso nos dicen que hay cuellos de botella en algunas industrias que necesitan matriceros, gente especializada, torneros, tenemos un déficit y por ahí tenemos chicos sin trabajo, demanda laboral insatisfecha por el lado patronal y la verdad que lo que tenemos que hacer es unir esto, la capacitación con la demanda laboral insatisfecha. Cuando Néstor era Presidente firmó un convenio, el 104/03, que fue un acuerdo entre la UOM, ADIMRA y ASIMRA para comenzar a hacer centros formadores, destinando fondos desde el Ministerio de Trabajo, para precisamente capacitar trabajadores. Ustedes saben que el sector de la siderurgia es uno de los sectores de mayor valor agregado, hemos generado más de 300.000 puestos de trabajo y representa el 21% del trabajo industrial. En la Argentina, cuando yo era muy joven, el sindicato más poderoso era la UOM y no era porque tenía dirigentes más o mejores, que gritaban o que decían, era porque simplemente había un modelo de desarrollo industrial y en todo modelo de desarrollo industrial el sector de la metalurgia es obviamente el que alimenta todas las demás industrias. Los “meta”, como les decíamos en aquella época. La verdad que los antecedentes vienen de ese convenio 104/03 que firmó Néstor cuando era Presidente, en el marco de ese convenio desde el 2003 al 2009 se formaron 26.000 trabajadores metalúrgicos con 28 protocolos, 1.200 cursos y una inversión de 18 millones de pesos. Ya durante mi gestión en el año 2010 firmamos el Plan de Capacitación Trianual, que fue una reformulación de aquel convenio inicial y ya tenemos 40.000trabajadores formados con una inversión comprometida por 60 millones de pesos. Les comento algunas de las cosas que se hacen y que mencionaba recién quien nos estaba hablando de la formación allí en este centro logístico. Esto es para que todos los chicos de Granadero Baigorria, de Rosario, de Santa Fe y de tantísimos otros lugares donde tenemos centros formadores con la UOM tengan la posibilidad de la capacitación. Se dictan cursos en el área de instalación de antenas y decodificares de televisión digital, desarrollo de software, informática, soldadura, mecánica, electricidad, tornería, fresado, automatización, control hidráulica y neumática, todo lo que requiere una fábrica. Yo tengo acá las fotos de cómo estaba abandonado, tapiado prácticamente el lugar y ahora es este centro de formación continua. Quiero felicitar a las autoridades municipales, a Alejandro, porque sé que esto comenzó durante tu gestión, también a la gente del Ministerio de Trabajo, a la gente de Planificación y a todos los que recuperaron este lugar emblemático que Perón y Eva Perón soñaron como hogar escuela, donde había también un hospital creo. ¿Allí trabajaba tu padre, en ese hospital? El papá de este chico Alejandro -yo digo chico porque tiene la edad de mi hijo o menos-  era médico director del hospital, él nació en ese hospital y su papá integraba el equipo del doctor Liotta, el papá de Alejandro fue el famoso médico que investigó todo sobre la crotoxina. Su papá empezó a trabajar en eso y la verdad que cuando me contaba las anécdotas de su padre uno realmente siente mucho orgullo por lo que han hecho tantísimos argentinos por mejorar la calidad de vida de los otros. Y Grimoldi,  que todos lo saben, Hush Puppies, Kikkers, Timberland, es el 117 aniversario de esta firma que fabrica 750.000 pares por año. Su producción creció en el último año un 14% y allí vemos cómo ha descendido la participación del calzado importado en el mercado interno. Esto era lo que importábamos y esto es lo que importamos ahora, prácticamente muy chico. Y esto es muy importante porque pocas industrias ocupan tanta gente, la textil, el calzado deben ser las que más generan mano de obra. También muchas mujeres trabajan en el sector textil y del calzado así que estábamos muy contentas con Débora por la inauguración de la nueva fábrica y el crecimiento que ha tenido con Hush Puppies, Timberland, Kikkers, en fin, todas empresas muy importantes que están produciendo en la República Argentina y esta es una fábrica tradicional. Ayer tuve un día muy importante porque vinieron a visitarme y me trajeron un aerosol quee yo lo quería contar porque estoy fascinada con esto; es una empresa de origen extranjero pero que tiene el grupo Exal -somos quintos productores mundiales de aerosoles, muchos no sabían este dato- con dos plantas actualmente en Pilar y en Garin. En una se hace el extrusado, que es convertir esto que estamos utilizando. Los argentinos consumimos aproximadamente doce aerosoles per cápita por año, o sea gente que se dedica a limpieza personal y de la casa, todo tiene que ver con artículos de limpieza personal o doméstica. Esto se hacía en la República Argentina, pero ayer, por decisión de esta empresa se decidió completar el eslabón completo de la cadena de valor. Se hacía esto y el llenado de los envases, el packaging, en las dos plantas que teníamos acá en la provincia de Buenos Aires. Pero a partir del año 2014 vamos a producir los tejos ¿que son los tejos? Ayer la llamé a Débora tempranito y le pregunté qué son los tejos. Esto que tengo en la mano, que es como una chapita gruesa de aluminio, es el tejo, éste es el insumo básico que estábamos importando pese a tener aluminio en el país y ser uno de los principales productores de aluminio. A partir de una decisión se estableció que en Puerto Madryn, donde está Aluar, que es la empresa productora de aluminio, al lado se va a instalar esta planta. Lo cual revela dos cosas, primero una demanda de los chubutenses de mucho tiempo de que Aluar no solamente cargara los barcos y se lleva las cosas sin ningún tipo de valor agregado, sino que se instalaran cosas que tuvieran que ver con el aluminio. Bien, Exal decidió que la planta de su insumo básico que importaba y que por lo tanto ahora la cadena de valor será íntegramente hecha en la Argentina, se hiciera al lado de Aluar, porque Aluar le va a mandar por un ducto el aluminio líquido para terminar ellos haciendo esto que parece una pavada pero parece ser que es muy complicado hacerlo. Pero lo más curioso de todo es que cuando yo les muestro esto todos piensan que debe ser la base, no, esto con el tratamiento que se hace termina convertido en este cosito de aluminio que ustedes ven tan simple y que va a demandar una inversión de 187 millones de pesos en Puerto Madryn, al lado de una industria de insumos básicos como es el aluminio, que va a hacer esto y lo va remitir a sus plantas de Garin y de Pilar para hacer el extrusado -que no sé cómo lo harán, es muy complicado- y convierten esta cosita en esta otra. Además esto demanda que cada trabajador sea preparado durante tres años, la preparación de cada trabajador para estas cosas le demanda a la empresa tres años, por eso tienen un 99% de retención de sus trabajadores. Obviamente la empresa que invierte tanto en formar gente quiere retenerla. Además, como decía recién la gente de Sensor, Pochi que hace 7 años que está, en Grimoldi Luis que hace 20 años que está, el que lo van a echar de la casa esta noche, Héctor, que hace no sé cuánto que está,  van creando un vínculo, que esto es lo más importante que tenemos que lograr también entre empresas y trabajadores, que los trabajadores no sientan al empresario como un enemigo ni que el empresario vea a los trabajadores como alguien que es un problema y no el generador de su riqueza y el generador de su crecimiento como empresarios. Ambas cosas están directamente vinculadas, no hay empresas sin trabajadores capacitados y contentos que se sientan parte de la empresa, ni tampoco trabajadores que crean que la empresa no tiene nada que ver con su suerte personal y que es indistinto lo que le pase a la empresa de lo que les pase a ellos como trabajadores. Esto no es fácil lograrlo, porque hay intereses y cuando los hay siempre hay choques y discusiones, pero  esas discusiones de lado y lado deben ser lo suficientemente racionales como para comprender que los unos sin los otros no terminan en ninguna parte. Puede ser que por algún tiempo duren más algunos pero finalmente todos se terminan cayendo, como ya lo vimos en la República Argentina. Por eso realmente estoy muy contenta porque hoy es un día de industrias, hoy es un día de generación de puestos de trabajo, hoy es un día de administración de comercio importante porque muchas cosas las hemos logrado en base a administración de comercio, que es lo que hoy tenemos que hacer en la República Argentina y que es lo que siempre se hizo en todas partes con distintas normas, formas, pero en definitiva es cuidar los intereses de quienes trabajan en la República Argentina y de quienes invierten en la República Argentina. Si a eso le agregamos la calidad de nuestros trabajadores, creo que las expectativas en un mundo difícil…, ayer estábamos con el Premio Nobel Stiglitz hablando de lo que era el endeudamiento, él hablando de economía, yo hablando de liderazgos políticos y de crisis políticas porque en realidad creo que todo radica allí, en una carencia importante de liderazgo político orientador que conduzca el mundo hacia perspectivas mejores de las que estamos viviendo hoy. La verdad es que me siento muy contenta de poder estar hoy junto a los titulares de John Deere, junto  a la empresa Sensor  de Totoras , junto a la gente de Grimoldi, y ayer junto a la gente que nos hacía este anuncio para marzo de 2014, cuando estará en marcha ya la fábrica. Y cuando uno ve cómo se van haciendo las cosas y lo que cuesta, porque uno lo cuenta en poquito tiempo pero esto fue producto de acuerdos, de idas, de venidas, de discusiones, de peleas, de debates, en Industria, en Comercio, en fin, en todo lo que es un equipo de gobierno, en Trabajo, en la formación; cuando charlamos también discutimos con los compañeros trabajadores, con los empresarios, para ver cómo son las condiciones de inversión, cómo estamos fomentando la inversión a través del crédito del Bicentenario en el caso de Grimoldi, Banco Nación y BICE en el caso de Sensor, en fin, todo lo que estamos haciendo todos y cada uno de los días para que las cosas sigan avanzando, no se atranque la Argentina como se atrancó el mundo y podamos decir, como decía alguien ahí, como siempre, vamos por más. Vamos a ir por más trabajo, más inversión, más industria, más valor agregado, más ciencia y tecnología. Ese es el camino, no lo duden, y lo que hay que hacer es perseverar en esa línea, meterse en la cabeza, como decía el representante del Centro de Formación, esto hay que metérselo en la cabeza a nuestros jóvenes para que nunca más nadie venga a decirles que una silla producida en la Argentina es una porquería porque se rompe y que es mucho mejor lo que se produce afuera. Por eso no solamente es formación capacitar a alguien con las manos, porque si no tenés nada en la cabeza no tenés dónde meter las manos o por ahí las metés en algún lado que no corresponde. Así que es bueno formar, no como algunos creen adoctrinamiento, sino formar argentinos, porque durante mucho tiempo deformaron al argentino. Hay una frase de Stiglitz que me impresionó: lo importante no es saber cosas, lo más importante es no saber cosas que no sean verdaderas. Y yo creo que durante mucho tiempo se trabajó prolija y quirúrgicamente en no formar argentinos. ¿Qué es formar argentinos? Formar gente comprometida con su país, sabiendo que el destino de su país no es independiente de su propio destino como persona, como constructor de familia y en definitiva como constructor de felicidad personal, que eso  es en definitiva lo que cada ser humano quiere,  con distintos grados,  unos son felices de una manera y otros son felices de otra, pero creo que un país que ayude a que haya argentinos con trabajo y continuidad contribuye también a lograr la felicidad de esos argentinos, que en definitiva debe ser el objetivo de todo gobierno. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN INVESTIGADOR DE LA NACIÓN ARGENTINA 2011, AL QUÍMICO ROBERTO WILLIAMS Y LOS PREMIOS  “BERNARDO HOUSSAY” A CIENTÍFICOS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente hoy es un día especial, acá en la Casa Rosada, en la casa del pueblo; hoy está el talento de los argentinos: los científicos y científicas premiados, reconocidos, me encantó que no pudiéramos hacerlo en el Salón de los Científicos Argentinos. Yo tenía la idea de hacer esto en el Salón de los Científicos, que está en esta misma Casa de Gobierno, y que inauguramos hace un tiempo, donde están nuestros principales científicos, premios Nobel, no están todos lo que tuvieran que estar pero bueno pusimos los más  representativos, los que ya no están. Pero la verdad que me dijeron: “no podemos hacerlo en el Salón de los Científicos”. Pero ¿por qué? Porque no entra la cantidad de gente que va a venir y porque hay muchos científicos y muchas científicas. Y bueno, la verdad que vale la pena – entonces – hacerlo aquí, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario y me gustó mucho también la presencia muy fuerte de la mujer en la recepción de los premios de reconocimiento. Porque es cierto que siempre había cosita más para los hombres que para las mujeres. Ahora está todo más repartido. Bueno, no sabía que tenías un tío científico, o sea que es astrónomo. Bueno, el pobre algún defecto tenía que tener con el sobrino, pero bueno no importa. (Risas). La verdad que el desarrollo que hemos tenido y digo que es un día muy especial, porque en unos minutos más, cuando termine esta ceremonia, en este mismo salón porque lo pensábamos hacer en el salón de enfrente, que es el Martín Fierro e íbamos a recibir allí a todos nuestros deportistas de las Olimpíadas. Recién acabo de ver a Crismanich, que estaba con el Jefe de Gabinete y nos vamos a juntar y también es tal la cantidad de gente que vino que tampoco nos va a alcanzar el Salón “Martín Fierro”. Así que cuando termine esta ceremonia de científicos vienen otros talentos argentinos, que nos representan en el mundo del deporte, en el mundo de la capacitación. Y la verdad que estoy muy contenta por el desarrollo que estamos alcanzando, en materia científica y tecnológica y el reconocimiento. Yo siento que hacía mucho tiempo que no se reconocía a los científicos, como lo hemos reconocido en esta etapa. Pero no esa ciencia que era una ciencia no aplicada, una ciencia como desconectada, desvinculada de la actividad económica, del progreso del país, como si ser científico y tener contacto con lo económico fuera algo – en cierta manera – pecaminoso o contaminara el contacto del científico puro con la empresa. Y es exactamente lo contrario, es potenciar a la ciencia y a la tecnología para ponerla al servicio del crecimiento y el desarrollo de un país, que es lo que han hecho las grandes naciones del mundo, inclusive luego de la Segunda Guerra Mundial; nadie lo dice pero todo el mundo lo sabe, juzgaron a determinados alemanes en la guerra, a los científicos se los disputaron y se llevaron una parte los americanos y otra parte los rusos, dicho sea de paso….Bueno, Wernher von Brown era uno de los autores de los aviones sobre los cohetes de los B-52 de los alemanes, ¿no? de los B-52…entraron después como gran artífice los americanos. Para eso no hubo un Nuremberg. Pero bueno, miren lo importante que es entonces el talento, las neuronas, la ciencia para todos nosotros. Y ustedes se preguntarán qué es esto que está acá. Esto que está acá que parece un tornillo, una cosa gigante, es litio. Por primera vez una empresa argentina está exportando la barra de litio, que está adentro de esto porque si toma contacto con el aire se oxida, se desintegra y la diferencia es normal. Hasta ahora estábamos con carbonato de litio, que vale tres dólares el kilo; este el kilo vale 70 dólares. Esto es valor agregado y esto es lo que queremos hacer con nuestros científicos, nuestros técnicos, que nos ayuden a agregar valor. Porque la diferencia que nosotros tenemos y lo repito siempre porque hay que repetirlo en agricultura, en ganadería, en industria también estamos teniendo un desarrollo tecnológico muy importante. Hay que articular muy fuerte entre ustedes que son los hombres y las mujeres que se dedicaron a las ciencias duras, también hay humanistas porque le di a la doctora un premio de la humanistas…Una vez me dijeron usted siempre habla de las ciencias duras y nunca habla de las humanísticas. Bueno, yo soy abogada, pero la verdad que necesitamos muchos ingenieros, necesitamos muchos astrónomos, necesitamos muchos químicos, físicos que nos ayuden, bueno, en esas ciencias duras que son las que van a dominar el mundo. También lo social, porque lo científico sin lo social puede perder el objetivo. Entonces, me parece que debemos reservar para las ciencias sociales el ejercicio de quienes ejercemos la conducción de un país, de un municipio o de una provincia para orientar esa formidable fuerza de un país en lo económico, en la ciencia y en la tecnología para lograr un desarrollo con crecimiento y con inclusión social que estoy segura que es lo que todos queremos, sobre todo, porque muchos de ustedes se han perfeccionado por allí en el exterior, pero estoy segura que la inmensa mayoría, por los curriculums que estuve leyendo somos hijos todos de la universidad nacional pública y gratuita y esto también ayuda a que la Argentina haya tenido un desarrollo científico y tecnológico que no han tenido otros países en nuestro continente. Así que, este reconocimiento que hemos establecido desde…esta es la tercera entrega de premios, no los Martín Fierro, pero es la tercera entrega de premios a los científicos argentinos y cada vez son más numerosas las entregas, más gente, más participación, más científicos. Estamos muy pero muy contentos además porque vemos toda una camada que se incorpora de gente nueva. Ustedes son los que vienen investigando desde hace mucho tiempo y, por lo tanto, vienen acumulando laureles naturalmente, claro, y son los que tienen que transferir… Cuando estuve hace un tiempo en la instalación del uranio enriquecido en Pilcaniyeu, se acercaron varios miembros muy grandes de la Comisión Nacional de Energía Atómica que me decían lo contentos que estaban porque ellos sentían que se estaban quedando…claro, no se incorporaba gente joven, entonces, no tenían a quién transmitir los conocimientos y sentían que se iba a perder nada más ni nada menos que energía atómica, que somos uno de los países líderes, además líderes en no proliferación y la verdad que ellos sentían que necesitaban transmitir todo eso y que ahora, con la incorporación de los jóvenes, precisamente gran cantidad de jóvenes, porque ha vuelto a impulsarse esto, es la continuidad, es el pasar los conocimientos, el pasar todo el aprendizaje y el expertise que ustedes han adquirido durante años. Así que, el reconocimiento del Estado argentino, no del Gobierno argentino, este es un reconocimiento del Estado argentino, del pueblo argentino a sus científicos, a sus científicas por todo el esfuerzo, porque tienen amor por lo que hacen, porque ponen pasión en lo que hacen y, además, porque son muy inteligentes y es hora de comenzar a valorar en la Argentina a la gente inteligente y capacitada. Así que, a todos y a todas, cada una de ustedes y cada uno de ustedes que ha recibido este premio, muchas felicitaciones en nombre de todos los argentinos y a seguir adelante y a seguir pasando la posta y preparando jóvenes para seguir adelante. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A  ATLETAS OLÍMPICOS DE LONDRES 2012, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bienvenidos a casa, a todos y a todas: ¿y vos fuiste también a las Olimpiadas? Vos no… ah, se escondió. No porque estaba muy paradito ahí, pero ya va a ir seguro a las Olimpíadas, es un futuro olimpista. ¿Olimpista se dice? Olímpico, olímpico, burra…bueno, nada bienvenido a todos y a todas a casa, muchas gracias, en nombre de todos los argentinos por representarnos como lo han hecho, felicitaciones a todos, a los que obtuvieron nominaciones, a los que no las obtuvieron porque todos pusieron lo mejor de sí mismos para poder llevar adelante la representación y los colores de la República Argentina y eso solo los hace acreedores del reconocimiento y del agradecimiento del pueblo argentino. Yo estoy al lado de Crismanich, que fue la Medalla de Oro, pero también quiero decir algunas palabras acerca de felicitar a las chicas, a Las Leonas, que estaban medio cajoneadas porque habían obtenido la Plata. No importa, chicas, son buenas en serio. ¿Y saben qué es lo más importante? No saben la cantidad de chicas argentinas que están practicando en todo el país el hockey femenino. Y eso se lo debemos a ustedes, a Las Leonas. (APLAUSOS). De la misma manera que surgió también toda una generación de jóvenes tenistas profesionales, a partir del ejemplo de Guillermo Villas seguramente el taekwondo va a dejar de ser una ceremonia para elegidos, luego de que Crismanich obtuvo su Medalla de Oro porque es cierto que cada uno de estos ejemplos ayuda a que más gente se incorpore a estas disciplinas. Obviamente el voley, el fútbol son ya tradicionales en nosotros, pero estás disciplinas deportivas más sofisticadas, inclusive individuales. Tampoco lo veo a mi querido… el de la jabalina, a Braian Toledo. ¿Dónde estás Braian? Ay no te vi divino. Escúchame pibe, ¿cuántos años tenés vos? 18, vos viste los monstruos esos que tiraban la jabalina. Vos nene vas a ser campeón olímpico, seguí trabajando. (APLAUSOS). Porque la verdad eran unos hombrones. Vos nene tenés que seguir comiendo polenta, entrenando fuerte porque tenés espíritu campeón y de superación. Pero bueno a todos y a todas les digo exactamente lo mismo, estamos muy contentos. Yo estaba mirando números, porque escuché algunos comentarios por ahí, hubo twitteo de algunos deportistas… ¿La Peque no vino? Bueno ya la vamos a ver a La Peque, pobrecita que estuvo a punto de dejar – me acuerdo – que la llamé cuando me enteré que había tenido un tipo de lesión que tal vez le impedía volver a entrenar y competir, estaba triste y me acuerdo que le dije: “vos vas a poder hacerlo”. Y nuevamente pudo volver porque estuvo durante un tiempo sin poder entrenar por una lesión. La Peque es Paula Pareto para los que no lo saben y La Peque le puse yo la primera vez que la vi y le quedó La Peque. Así que si nos estás viendo Peque un beso para vos y toda tu familia. Quiero decirles que estaba mirando los números de lo que significó, en primer término, que Néstor Kirchner, en el año 2003, concibiera al deporte como una política nacional y lo sacara de la órbita estrictamente del Ejecutivo, que obviamente no tenía tiempo para dedicarse a eso ni por qué y lo ubicara en el Ministerio de Desarrollo Social. Ese fue el primer paso importante que dimos; el segundo paso importante fue la creación del ENARD, que es la articulación entre lo público y lo privado: el Estado y lo privado y que ha permitido el desarrollo con esta presidencia alterna, que siempre hay del ENARD, por parte de la secretaría de Deportes y luego por la presidencia del Comité Olímpico y si uno mira los números uno ve que de 11 olimpíadas - 44 años – esto es desde la que se hizo, en 1956, en Melbourne hasta Sydney, en el 2000, obtuvimos, en realidad, 14 medallas en 44 años. Y en ocho años - del 2004 al 2012 - hemos obtenido 16 medallas y 10 certificaciones, batiendo récord de certificaciones. (APLAUSOS). Las certificaciones son muy importantes porque es entre el cuarto y octavo lugar, creo, y son el número de certificaciones más altos que hemos obtenido, tanto en relación con el 2004 como al 2008. Así que estamos muy contentos, vamos a seguir trabajando con mucho esfuerzo y le vamos a seguir poniendo mucha garra y no quiero que ninguno de los chicos y chicas, porque son todos muy jóvenes y están trabajando en esto, aflojen, tienen que seguir adelante porque va a haber un Estado, una sociedad apoyándolos, la creación del ENARD con recursos importantes que le permiten a nuestros jóvenes deportistas seguir entrenando. Otro ejemplo de lo que yo decía hoy, Vilas, que creo tantos deportistas, bueno, Camau, “le mataste al gallego” le digo, cuando le diste la patada, “le mataste” como dicen los correntinos y sí, viste que los correntinos dicen “le mataste”. Él me contaba recién cómo había sido su incorporación al Taekwondo, cómo se había decidido y estoy absolutamente convencida y Abal me decía que ahora la hija quiere aprender Taekwondo…porque sí, la verdad que estos son…es chiquita, esperemos que sea más habilidosa que vos en Taekwondo o en algún deporte porque vos no te veo con estirpe de deportista. Yo tampoco aclaro, mi fuerte nunca ha sido el deporte. Pero bueno, eso también depende de los estímulos y de los gustos de cada uno. Quiero contarles una anécdota, me va a matar Máximo pero no importa: Máximo iba al colegio, año 83, y sacó insuficiente, estaba en primer o segundo grado, en Educación Física. Entonces, me fui al colegio y cómo insuficiente en Educación Física y me fui a ver al profesor, aclaro que no era autoridad de nada, o sea que era una simple abogada y no tenía…El profesor, que era un señor militar creo que era, se ve que no tenía mucha…en la reciente democracia, no tenía mucha simpatía, y me dijo “le puse insuficiente porque no sabe hacer la vertical”. Entonces, yo lo miré y le dije: “Mire, yo soy abogada, mi marido también es abogado, somos uno de los estudios más importante de Santa Cruz y ninguno de los dos sabe hacer la vertical”. Es más, fuimos los dos presidentes y nunca aprendimos a hacer la vertical porque, en realidad, nunca andábamos dando vueltas carnero, sino que en una de esas lo nuestro era la lectura…Ahora, si usted le preguntaba al chico quién era el presidente en ese momento, el chico sabía. Digo, todo está moldeado también en el hogar. Hace unos instantes premiamos a los científicos y científicas argentinos, los hombres y mujeres que se dedican a estudiar, a hacer otra cosa diferente. Pero el deporte exige mucho estudio, mucha preparación, mucha dedicación personal, mucha vocación también, mucho sacrificio personal. Ustedes no pueden salir por ahí porque tienen que entrenar o no pueden comer tal cosa porque tiene…y mirá lo que te puede pasar también, mirá como la tenemos a Nora, le dieron un palazo y tiene un punto en la cara. Tampoco son cuestiones menores. La verdad que tenemos que poner mucha fuerza, mucho entusiasmo en todos estos chicos y chicas que han elegido el deporte que, además, transfiere valores de equipo, de vida sana, de amistad, de compañerismo, también de vocación de llegar a la meta, de competir, pero de competir para ganar y para ganar representando al país. Te escuchaba y te miraba además cómo llorabas cuando tocaban el himno y te ponías la mano en el corazón con el himno y la verdad que a todos nos hicieron lagrimear un poco y también las chicas con su medalla de plata, en fin, todos, y los chicos de basket, la Generación de Oro, también hicieron un partido magnífico. Y bueno, se pierde y se gana, pero lo importante es que quiero que sepan que siempre van a tener, no solamente todo el afecto de los argentinos, porque el afecto es bueno pero hacen falta recursos, todos los recursos para que puedan seguir entrenando, para que cada vez tengamos más jóvenes dedicados al deporte. Es una política de Estado en serio y se ven en los resultados: 44 años, 14 medallas; en los últimos 8 años, 16 medallas y además 10 certificaciones en esta última. Hemos crecido, hemos avanzado y que ladren, señal que son perros. Esta antorcha la vamos a poner en el Patio de las Malvinas Argentinas. Ya que hablé de Malvinas, a las Leonas quiero decirles que el triunfo sobre Inglaterra para nosotros fue una medalla de oro, chicas, sinceramente. (APLAUSOS) Así como dije que teníamos que tener una conducta perfecta en Londres y no mezclar las cosas, quiero decirles que sufrimos en ese partido porque si nos llegaban a ganar, creo que me agarraba un ataque de odio que todavía hubiera estado enroscada. Así que, la verdad que para mí, la medalla…la verdad que cuando ganaron, chicas, se me llenó el corazón de orgullo y la verdad que estamos muy pero muy orgullosas de todas ustedes. ¡Mirá lo que son las chiquitas estas, son divinas, no me digas! Listo, se terminó, chau, buenas tardes a todos y todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LLAMADO A LICITACIÓN PARA CONSTRUIR EL SISTEMA DE PRESAS HIDROELÉCTRICAS “PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER Y GOBERNADOR JORGE CEPERNIC”, DESDE EL HOTEL SHERATON, CABA.  Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores Gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señores y señoras empresarios; señores Intendentes que de aquí los veo de mi querida provincia de Santa Cruz: ayer no más, por la tarde, cuando regresaba del Calafate para aquí y miraba ya las torres y los cables tendidos, de la línea de 132, que ya seguramente el Ingeniero López les explicó, una de 132 a Río Turbio, otra de 132 a Calafate; ya se está también construyendo la subestación transformadora en El Calafate, todo esto paralelo al Lago Argentino, que junto al Lago Viedma constituyen el origen del Río Santa Cruz – el tercer río en importancia de nuestro país – y hoy mirando los papeles veía que en toda la historia de la República Argentina se habían construido, hasta el año 2003, 8 mil kilómetros lineales – de líneas de alta tensión de 500 – y que del 2003 a la fecha habíamos construido 5.500 kilómetros de transporte de alta tensión, de líneas de 500, digo creo que estamos haciendo un gran esfuerzo todos los argentinos para transformar la matriz energética de nuestro país y agregarle energía. (APLAUSOS). Yo les pedí a quienes diseñaron esto, que pusiera la palabra: “agua” en celeste y la palabra: “energía en verde porque precisamente la energía hídrica es una energía limpia. Y cuando este maravilloso río, que es el Río Santa Cruz, uno lo ve y mira que cada minuto que pasa son 1.740 megavatios que se tiran al mar, esa es la potencia, que son exactamente si uno lo compara con lo que genera eso en fuel oil, en térmicas, en fósiles tenemos 1.200 millones de dólares, al año, y la operación de esta represa va a salir en 50 millones de dólares al año, estaríamos hablando que sus dos represas: la Néstor Kirchner y la Jorge Cepernic prácticamente se repagarían en su inversión en cinco años aproximadamente. Yo también quiero agradecer muy especialmente a la legislatura de mi provincia que decidió rebautizar a lo que era Barrancosa-Cóndor Cliff – así se llamaban las dos represas – para ponerle el nombre de dos gobernadores: Gobernador Néstor Kirchner, o Presidente Néstor Kirchner, creo que le pusieron y Gobernador Jorge Cepernic, pero para mi fueron los dos gobernadores. (APLAUSOS). Uno la soñó siempre, que fue Don Jorge Cepernic, que ya también nos dejó físicamente apenas, y otro desarrolló la infraestructura y la potencialidad para que esto sea posible. Esta es la segunda licitación que se hace; la primera se hizo el 14 de abril de 2008, todavía no habíamos terminado la línea de alta tensión que va de Puerto Madryn a Pico Truncado. Yo me preguntaba, claro, en un país donde la discontinuidad, donde muchas cosas que se han empezado nunca terminan realmente hacer una obra de 5.000 millones de dólares, 21.600 millones de pesos sin tener el transporte asegurado realmente era una obra de Quijotes. Por eso creo que esta licitación, que tendrá lugar el día 12 de diciembre, de este año, y que vamos a llevar en showroom similar al que hicimos aquí a Brasil – porque estamos interconectados con Brasil – también a China y también a Rusia para que participen, para que sea realmente una licitación internacional, va a tener un resultado muy positivo y muy diferente porque en realidad, a fines de diciembre, estamos terminando la obra de transporte más importante que interconecta a la Patagonia. A mí me gustaría que pudieran poner algunas de las filminas que utilizaron seguramente, la número seis, por favor, si son tan amables… ay esto nunca me sale bien a mí. La número seis, que es el mapa de la República Argentina, con las líneas de alta tensión, no me va a salir bien. Ya estamos, el seis, donde están las líneas de alta tensión y donde está la Patagonia, bueno cuando lo encuentren me avisan, yo les comento después qué es lo que quiere decir. La línea Choele Choel, que fue la última línea de 500…. Ahí estamos… como ustedes verán la línea Choele Choel está ahí en la puntita, es en Río Negro, es la mitad de donde sale la línea azul, que ustedes ven allí, ahí está la línea Choele Choel, esa línea es la cuarta línea de 500 que se construyó desde El Chocón directamente para Capital Federal y fue construida en 1999 y la transversal – que ustedes ven a la altura de Chubut – y que es Futaleufú fue terminada creo en el año 1972, por ahí, creo que fue durante general Lanusse cuando hicieron desde Futaleufú para alimentar Aluar específicamente, pero desde el 99 en líneas de alta tensión y el 72, en la Patagonia, nunca se había hecho absolutamente nada. Nosotros largamos y terminamos, en el año 2008, la primera parte, que es Choele Choel a Puerto Madryn, que son 354 kilómetros, por un valor de 317 millones de pesos. Eso lo terminamos en el 2008; la segunda – que fue desde Puerto Madryn hasta Pico Truncado, que fue un poquito más larga, de 587 kilómetros y 915 millones la terminamos en el 2008. ¿Yo dije en el 2008 la anterior? Está mal, Choele Choel la terminamos en el 2006; cuando terminamos Pico Truncado fue en el 2008, que yo la inauguré en realidad, en abril del 2009. Ya estaba en marcha la licitación de la represa y recién habíamos llegado a Pico Truncado, y recién se licitó la línea de Pico Truncado, a Río Gallegos-Río Turbio- El Calafate y por supuesto a la represa, que sería a la altura de Comandante Luis Piedrabuena, que es el tramo más largo porque son 1.250 kilómetros, o sea es lo mismo que habíamos hecho entre Choele Choel-Puerto Madryn y Truncado, es lo mismo. Por eso obviamente el capital no arriesga, el capital tiene miedo y había que esperar que se terminara el transporte. El transporte se termina este año, o la primera parte del 2013, con lo cual estaríamos completando 1.900 kilómetros; habíamos hablado que 8 mil kilómetros era el total que se había hecho en la República Argentina y 5.500 lo que hicimos del 2003 a la fecha; dentro de estos 5.500 están estos 1.900 kilómetros que estamos integrando la Patagonia a todo el sistema interconectado. Voy a decir algo para los que cuando yo era Diputada y Senadora siempre nos chicaneaban porque en la factura de la luz hay un pequeño recargo que se cobra a favor de Santa Cruz y entonces los diputados de la oposición y por ahí los que no eran de la oposición no tanto me corrían con eso y yo decía: “no se preocupen que ya va a llegar el día en que estemos interconectados y eso se va a eliminar”. Bueno yo estimo que en marzo, del año que viene, a más tardar, los argentinos van a dejar de pagar ese recargo muy pequeñito, no como otros que siguen pagando recargos y no hacen nada. Nosotros hemos hecho el interconectado, por lo tanto el resto de los argentinos ya no va a tener que pagar ningún cargo para la provincia de Santa Cruz, porque bueno hubo dos presidentes santacruceños que hicieron esto. “Ah, lo hizo para Santa Cruz”. No, no lo hicimos para Santa Cruz; los 1.740 megavatios nos encantaría tener la capacidad de poder gastarlos en Santa Cruz porque significarían dos cosas: o que tenemos millones de personas viviendo allí, o que tenemos mucha actividad industrial que consume mucha energía. Pero en Santa Cruz nos va a alcanzar con la energía que vamos a producir con nuestro propio carbón, en Río Turbio, que también estamos construyendo una usina térmica, de unos 240 megavatios y nosotros estamos gastando 170 megavatios, aproximadamente, en el consumo en la provincia, con lo cual, inclusive, vamos a tener un excedente de la mina de carbón para inyectar al interconectado nacional y mandar energía mucho más barata, mucho más sana no solamente a la Argentina, porque por eso también hablamos no solamente de desarrollo nacional, sino también de integración regional porque estamos en capacidad – a través del interconectado – y como lo venimos haciendo habitualmente de intercambiar, según alta o baja temporada, nuestra energía con el Brasil. A mí me gustaría que hablando de esto, de energía, viéramos el mapa número 1, que seguramente se los debe haber mostrado López, pero que es muy interesante ver lo poco que hemos desarrollado en América del Sur el potencial hídrico. Europa prácticamente está ahí; Estados Unidos lo tiene mucho más desarrollado y si vamos a la segunda filmina vamos a observar lo que ustedes ya saben, y que es uno de los grandes problemas que tememos, y que es la matriz energética de la República Argentina, que es de origen térmico. Y hasta hoy apenas tenemos un 31 por ciento en materia de energía hídrica, que se iría a cuánto José. A 41, diez puntos más, o sea terminada esta represa con la energía se iría a 41 por ciento de energía hídrica en la República Argentina, con lo cual estaríamos no solamente abaratando costos, introduciendo energía más barata, sino que además estaríamos generando – como lo vamos a ver más adelante – una importantísima actividad que tiene que ver con la extensión de la frontera agrícola o agropecuaria que yo la sueño mucho más integrada que el riego. Ese riego es de la Represa “Cepernic” hasta Piedrabuena, que es lo que está estudiado y que se garantiza, son 5 mil hectáreas de riego para ganadería. Ese círculo que ven al costado es… ¿Eso es lo de Pérez Companc no? No está mal que lo diga porque es una obra muy importante. Ese círculo que ustedes ven ahí al costado es forraje en la estancia “San Ramón”, de un importante empresario argentino, Pérez Companc que tiene una de sus estancias en Santa Cruz y hace con agua, con pivote, por eso el círculo, forraje. Quiere eso decir que en la Patagonia y “San Ramón” está en plena estepa, 200 kilómetros de Piedrabuena. No estamos hablando de otra que está cerca de la cordillera, esta está ubicaba en la estepa pura, estepa patagónica pura y miren con agua el verde y el follaje que tiene. Esto quiere decir que si nosotros pudiéramos regar con agua toda la Patagonia podríamos extender toda la frontera agropecuaria. Les recuerdo que Santa Cruz es la segunda provincia en extensión de la República Argentina, después de Buenos Aires, y tenemos menos de un habitante por kilómetro cuadrado, 0.75; 0.80. ¿Uno llegamos ya, Blanca? Pero estamos en eso. Lo importante de este río, del Río Santa Cruz que si uno mira – por favor poné ahora el número tres – que nos habla de que el Río Santa Cruz es el tercero en el país, pero como ustedes verán está en colorado excelente, una calidad hidroeléctrica excelente. ¿Por qué? Bueno muy simple porque todos los ríos y este es un problema que muchas veces tenemos con El Chocón, por eso hay que cuidar mucho cómo se manejan las represas del Chocón con el régimen de lluvia. Sí tenemos poca lluvia El Chocón no nos da tanta energía, por eso hay que administrarla muy bien y reservarla y tener mucho cuidado. Me acuerdo cuando tuvimos un episodio, cuándo fue cuando tuvimos aquel episodio porque no habíamos cuidado bien el agua de El Chocón. No, no cuándo fue, si a Néstor casi le agarra un ataque. En el 2007, mejor ni acordarme porque estaba un poco furioso el hombre y sus razones tenía, como siempre. Pero el Río Santa Cruz está catalogado de todos los ríos, en su calidad hidroeléctrica, como excelente. Por ejemplo El Limay, que tiene el mismo caudal, es muy bueno; el Uruguay es bueno y el Paraná es bueno. Pero por qué la excelencia de nuestro río. Porque los cursos se encuentran regulado por un doble sistema de control integrado que no solamente es lluvia sino por la capacidad acumulativa de lagos y glaciares: Lago Argentino, Lago Viedma, glaciares, hielos continentales, que en definitiva son los que terminan alimentando los glaciares, con lo cual los 1.740 megavatios son, desde el primero de enero hasta el 31 de diciembre, es punta a punta del año el mismo caudal, la misma intensidad y por lo tanto el mismo poderío de generación. Pero además esto lo va a convertir – si me permiten la que habla de cuáles son las nacionales – nosotros tenemos el tercer emprendimiento hídrico del país pero el primero de carácter nacional, porque el más grande de todos es el Yacyretá, y es binacional, lo compartimos con el Paraguay; el segundo, es Salto Grande, que lo compartimos con Uruguay y es también binacional. El primer emprendimiento, el más grande cuando se termine la represa va a ser este del Río Santa Cruz y es totalmente nacional, como lo es el Lago Argentino, que también lo alimenta y por eso el Perito Moreno lo denominó Lago Argentino, porque está íntegramente en territorio nacional. (APLAUSOS). Esto viene en el marco – decía yo hace un rato – que todas las hectáreas están entre la Represa “Jorge Cepernic” y Piedrabuena. Yo creo que tenemos que hacer todos los estudios entre lo que es el tramo de la Represa “Kirchner”, hasta Calafate, hasta Lago Argentino porque también es zona absolutamente acta para cultivos. De hecho numerosas estancias tienen cultivo de frutillas, de frutales porque además al estar más cerca de la cordillera tiene mayor humedad natural, al estar más cerca por el régimen de lluvias, con lo cual la capacidad de esas 35 mil hectáreas verificadas, comprobadas, estudiadas que ya integran el proyecto se le pueden sumar muchas más por efecto de lo que les vengo comentado en cuanto a la capacidad de lo que tiene nuestra tierra y de lo que se puede hacer allí. Realmente la necesidad de esta obra es una necesidad que se enmarca en todas las obras; la número ocho, por favor, esa que es el Plan Federal de Construcción de Presas, del año 2003, que le encontré un error cuando lo estaba haciendo porque se daba al sistema de cuenca La Picasa y Azudes, de Río Cuarto, como no terminadas, y en realidad las tenemos terminadas; Presa El Chañar; Presa Achiras. La segunda, por favor, ahí vemos las que hemos terminado: cuatro de ellas en Córdoba, en el año 2003, 2004, 2005 y 2009. Esto le permitió a la provincia de Córdoba recuperar millones de hectáreas que estaban bajo agua y no se podían utilizar; lo mismo en el sur de Santa Fe, con La Picasa, que le permitió recuperar numerosas tierras para el cultivo. Por eso cuando uno escucha algunos comentarios… bueno, no importa, lo importante es seguir haciendo por todos los argentinos y fundamentalmente obras de esta naturaleza – como decía recién el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción – absolutamente contracíclicas. Yo no sé si me habían preparado algo, pero cuando venia del helipuerto, un trabajador, a mí me lo mandaron ustedes los de la construcción, porque decía “no suspenda la obra pública, eh, no pare la obra pública”, este me lo mandó Wagner, salí…”y siga adelante, Presidenta, pero no suspendan la obra pública”. No, tengan en cuenta que, precisamente, la decisión de licitar esta represa, que la vamos a hacer porque vamos a tener financiamiento para poder hacerla y que yo espero que esté en marcha el año que viene, son 66 meses de construcción, una inversión formidable, no solamente va a cambiar la matriz enérgica de la República Argentina, sino que va a permitir que junto con los emprendimientos que hemos desarrollado en la terminación de Yacyretá, la terminación de Atucha II, las obras que hemos realizado, esto que es haber extendido la integración con líneas de alta tensión a todo el país, es un fenomenal plan de obras públicas que vamos a seguir intensificando y que también quiero decirles, hablar de PROCREAR también, el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, quiero decirles que también hemos transformado organismos del Estado recientemente como la ONABE en una agencia de administración de bienes del Estado porque pensamos también, no solamente convocar a la obra pública, sino utilizar terrenos y tierras del Estado que hoy están sin uso, con mal uso o intrusados muchas veces para también con licitación y asociados con desarrolladores privados, podamos hacer también obra privada que nos permita generar los miles de puestos de trabajo que necesitamos para afrontar una crisis global que viene siendo capeado como hemos hecho en otras oportunidades pero que necesita imperiosamente de políticas públicas muy activas y por eso vamos a acelerar todo lo que sea emprendimiento constructivo porque sabemos el formidable impacto que tiene en la actividad económica la construcción. No lo sabemos desde ahora del Gobierno, lo sabemos desde que Kirchner fue intendente de la ciudad de Río Gallegos, primero, durante 4 años y durante 12 años gobernador de la provincia de Santa Cruz. Cuando el país tenía desocupación de 2 dígitos, la provincia de Santa Cruz era una provincia con 2,5 por ciento de desocupación, un régimen de pleno empleo que no se lograba a través del empelo público, sino que se lograba a través, precisamente, de la actividad económica privada apalancada en la construcción y apalancada en un desarrollo formidable que se nos dio a partir de poder administrar los recursos que teníamos para generar obra pública social, hospitales, como nunca hubo en el país, el sistema de obra de pública. Yo siempre digo una cosa: me acuerdo cuando se operó, las dos veces que se tuvo que atender de su salud estando en Santa Cruz, lo hizo, aún siendo gobernador lo operaron en el hospital público y otra siendo presidente, también lo atendieron en el hospital de Río Gallegos. Yo creo que hay sistema de salud pública cuando los presidentes se atienden en los hospitales públicos. Lo demás es puro cuento. Esto que hizo, precisamente, durante el desarrollo de su campaña como presidente en el 2003, en los equipos técnicos, uno de los puntales en esa campaña fue tomar a la infraestructura y al desarrollo de infraestructura, no como gasto, sino precisamente como inversión económica, como inversión social, como inversión cultural para todos los argentinos. Esta obra que estamos lanzando, la represa del Río Santa Cruz, que además hoy es absolutamente realizable porque tiene el sistema de transporte; sin sistema de transporte, sin línea de alta tensión terminada, esta obra es inviable. Inviable porque no tiene la parte pública; la parte privada nunca va a invertir en sistema de transporte porque el sistema de transporte no genera la parte de retorno de la inversión que sí genera obviamente, la inversión en materia de generación eléctrica y que por eso es tan importante que el Estado cuente con recursos para hacer obras de infraestructura. No solamente en momentos de crisis, porque creo que creer que solamente hay que hacer obras de infraestructura en momentos de crisis, es no entender lo que es la economía de un país y lo que es la administración correcta de los recursos. Yo siempre les digo que siempre le tocó jugar con la más fea, ¿no?, porque, bueno, cuando llegamos tanto a la intendencia como a la provincia, la situación económica era francamente de bancarrota y cuando llegó al gobierno nacional también era de bancarrota. Y bueno, siempre apechugó y siempre trabajó mucho. Por eso creo que no voy a apelar a la falsa humildad, decirle “ah…”, se lo merece. Se merece que una de esas dos represas se llame “Presidente Néstor Kirchner”. Si hay alguien que se lo merece es él. Hay una anécdota que me cuenta siempre Timerman que alguien que es muy famosa en Israel que un día esta Olga Meyer con Moshe Dayan, entonces no sé que le ofrecieron a Moshe Dayan y el dijo “no, por favor, yo no…”. Le dijo Meyer: “No se haga el humilde que no es tan importante para hacerse el humilde”. Siempre me quedó esa anécdota que me contaba Héctor y creo sinceramente que estamos ante un evento más que importante, es una licitación internacional, vamos a exigir un componente nacional, 33 por ciento de participación nacional y un 50 por ciento de financiamiento, la estructura la va a explicar seguramente el ingeniero López en la slides porque estaba hecho con mucho detenimiento, mucho estudio. Pero fundamentalmente…y esto que hemos hecho además porque creo que también habrán visto la obra de Punta Negra que se está ejecutando en San Juan y también la de Caracoles que me tocó inaugurar a mí. Son obras también antisísmicas, por eso requieren también grandes paredones de hormigón armado, sobre todo también en Calafate que tuvimos en los últimos días temblores sísmicos. Dicen que es porque hay actividad volcánica, pero roguemos todos a Dios, por Dios, volcánica a la altura de Magallanes, Magallanes es la provincia que linda con Santa Cruz en Chile, aparentemente habría actividad volcánica, esperemos que sea nada más que actividad y que no pase nada. Pero lo cierto es que estamos ante una obra que no solamente va a transformar la región, sino que va a ayudar a la transformación del país. Este road show que vamos a hacer en varios países, tiene por objeto, precisamente, interesar a inversores para que puedan participar en el desarrollo de la misma, que va a emplear a más de 5.000 personas en forma directa, que además va a movilizar a toda la industria anexa, creo que son más de 500 mil toneladas de cemento aproximadamente que se requieren para la obra, más todo lo que significa la movilización de una obra de esta envergadura. Y quisimos mostrarles lo que hicimos en Caracoles, lo que estamos haciendo en Punta Negra, lo que fuimos capaces de terminar en Yacyretá y, precisamente, en Atucha II, para decir que nada es imposible cuando se tiene la vocación y la voluntad de hacer las cosas y llevarlas adelante. Pero además de eso, la construcción de la represa del Río Santa Cruz, donde se llega a incorporar 10 puntos de recursos hídricos y bajar la necesidad de energía térmica, no es solamente una obra contracíclica, sino una necesidad que tiene el país de modificar su matriz energética. Seguramente habrán visto –poneme el cuadro donde está de vuelta la matriz energética de todos los países de la región, por favor, es el cuadro número…- fíjense ustedes en Brasil, por ejemplo, que es lo más interesante, Brasil tiene un 70 por ciento de su matriz es hídrica, solamente un 16 térmica, un 12 por ciento son altos productores y un 2 por ciento nuclear. Sin embargo, salvo Venezuela y salvo Bolivia, nuestra energía es la más barata de la región, tanto para residencial como para fines comerciales e industriales. Y esto es a partir de una política de subsidios que se ha llevado adelante también como una forma de darle mayor competitividad al sector de la economía y también mayor capacidad de ingreso… Yo siempre digo que los subsidios residenciales que se reciben son sueldos indirectos, porque definitivamente, a ver, si está cara la carne puedo comer pollo, si está caro el pollo puedo comer pescado y sino puedo comer fideos. Pero están los que se llaman bienes de demanda inelástica, o sea, de los cuales no puedo prescindir y además, por lo general, son de prestación monopólica, o sea, no puedo elegir entre una marca de autos el barato, una marca de fideos la más barata. No, la energía te la provee uno solo, el gas te lo provee uno solo, el agua te la provee uno solo y la luz te la provee uno solo y no podés prescindir de ninguno de los tres. Por eso se llaman bienes de demanda inelástica. Y, precisamente, esos bienes de demanda inelástica, no solamente han servido para darles mayor competitividad a nuestros comerciantes, a nuestros industriales, a nuestros productores, parte de la competitividad agrícola de nuestro país, además de la ciencia, la tecnología, el desarrollo, ha sido el subsidio a los combustibles que es un componente básico en todo el sector comercial e industrial, ya sea comercial porque recibe la luz a un precio muy subsidiado o el productor porque recibe combustible y luz también subsidiados, que ha sido una de las políticas también activas y contracíclicas que han ayudado a que nuestros trabajadores también, sus ingresos, que son los mejores salarios de Latinoamérica, se vean potenciados precisamente por esa política de subsidios. Por eso, es bueno que refresquemos estas cosas. Ahí vemos a Paraguay, obviamente con un 100 por ciento de recursos hídricos, bueno, nada más ni nada ni menos que el acuífero guaraní con Itaipú, los brasileros Yacyretá, grandes emprendimientos, pero lo cierto es que el desafío es transformar esa matriz también, ampliar el sector de energía atómica. Estamos trabajando con el CAREM, pero yo creo que el gran desafío es aprovechar la inmensa capacidad hídrica que tiene nuestro país. Hay también represas como Los Blancos, como Portezuelo del Viento, como Chihuidos, que también están en estudio, posiblemente en los próximos días, me comentaba el gobernador de Mendoza, ya se preadjudique Los Blancos, que es también un importante emprendimiento de la provincia de Mendoza, más de 400 megavatios hídricos. Así que, esto va a contribuir…Imagínense, solamente entre Los Blancos y Santa Cruz, más de 2.000 megavatios hídricos. Por eso, para nosotros era muy importante esta presentación y lo que es más importante, la realización. Por eso, el 12, en la jerga cabulera, es “el soldado” y me gustó el número “el soldado” porque, en definitiva, Néstor Kirchner y Jorge Cépernic fueron dos soldados de Santa Cruz y de la Argentina. Así que, creo que ente los empresarios, ante los constructores, queremos trabajar fuertemente para que esa licitación…yo le decía recién de De Vido, “che, por qué tanto el 12 de julio, estamos en septiembre, estamos ya…” Yo soy media ansiosa y siempre quiero las cosas ya, en eso me parezco bastante a Kirchner. Pero, realmente, es una obra más que importante. Creo que también…si tuviéramos, para finalizar, porque quiero el número 7, por favor, esa cruz que ustedes ven allí, que son las líneas de 132 y la estación transformadora madre que va a estar en Esperanza, Esperanza está a mitad de camino entre Calafate y Río Gallegos, ahí va a estar la gran estación transformadora. Pero también deben saber que la usina termoeléctrica que estamos haciendo con carbón y que es de 240 megavatios, tiene la posibilidad de agregar cuerpos que generen más energía, con lo cual habría en todo caso, que tener una línea, porque más del 132, pero de hecho ustedes vieron que El Chocón tiene 4 líneas de 500 para transportar y acá estamos haciendo la primera línea de 500 y una de 132. Río Turbio tiene para los 240 megavatios, capacidad de generación, si mal no recuerdo, para…que es exactamente más o menos una cosa así como 200 años de reserva más…unos 200 y tenemos 750 millones, bueno yo no voy a estar ni de los que están acá ninguno tampoco…cuando se pueda seguir consumiendo el carbón. Pero digo que se puede también generar más aún que los 240 megavatios que van a estar terminados también próximamente para incorporar e interconectar, con lo cual estamos ante una obra realmente…El Chocón de la Patagonia Sur, diría yo y un poquito más, porque realmente, como decíamos al principio de la intervención, son 1.740 megavatios constantes durante los 365 días del año. Y finalmente decirles a todos ustedes, a todos los que están presentes y a los que no están, a los 40 millones de argentinos, que vamos a seguir trabajando fuertemente como lo estamos haciendo en todos los frentes…Que al señor que me dijo recién cuando bajaba en el helipuerto “por favor, Presidenta, no pare la obra pública”, que la obra pública no se va a parar, al contrario, se va a intensificar, esta es una muestra cabal de ello, y vamos a ampliarlo también a los desarrolladores privados para que podamos desarrollar instrumentos de ahorro a través de emprendimientos que se puedan hacer con la administración correcta de bienes del Estado que hoy no se están utilizando, que están abandonados y que pueden constituir excelentes oportunidades de inversión para desarrolladores y para quienes necesiten una vivienda y sin poder…no necesiten…tengan la suerte… Hoy afortunadamente, hay muchos argentinos, muchos más de los que ustedes se imaginan que tienen la suerte de poder tener una casa con lo que están ganando sin necesidad de recurrir a un Plan ProCrear o a un plan de viviendas federal. Esto también es parte de la Argentina que hemos transformado. Tal vez esas personas piensen que solamente se debe a mérito propio, seguramente una parte es porque han trabajado y se han esforzado. Yo siempre me acuerdo de mis abuelos, inmigrantes españoles, que creyeron que vinieron a la Argentina y que todo lo que habían hecho lo hicieron porque eran muy trabajadores. No había forma de hacerles entender a ellos que era porque hubo políticas y porque hubo Estado que se ocupó de que hubiera una economía durante muchísimo en nuestro país que nos permitía desarrollar. Bueno, ellos no lo entendía y todavía hay algunos que siguen sin entenderlo pese a las cosas que han pasado en el país y creen que todo es mérito propio. Una parte siempre es mérito y esfuerzo del que trabaja, pero hay mucha gente que ha trabajado toda la vida, es más, se ha muerto trabajando, y nunca pudo tener ni siquiera un ladrillo. Los que hoy pueden tener un ladrillo en la República Argentina, es porque también hay un país que le ha dado las oportunidades económicas para poder adquirir su vivienda. Para esa gente, para esos argentinos que cuando…porque uno lo ve y lo sabe a través de los desarrolladores que se lo comentan, abren un pozo, ponen un cartel en una buena zona y están vendidos los departamentos antes de empezar. Bueno, para esos argentinos que creen que por ahí todo es mérito propio, también vamos a trabajar conjuntamente con constructores, con desarrolladores, estamos trabajando con la gente de UOCRA, estamos trabajando con la gente de ANSES que tiene expertise para poder lograr también en inmuebles del Estado desarrollos privados que permitan, además de la obra pública, reforzar con instrumentos de ahorro, ya que hay muchos que quieren ahorrar, los vamos a ayudar para que lo hagan y lo vamos a hacer de instrumentos mucho más seguros que mirar la plata o…no quiero decir nada porque mañana me salen a escrachar con que critiqué el ahorro bancario, nada que ver, por favor. Simplemente, todos sabemos que la tradición que todos tenemos de tanos y gallegos, yo soy gallega, nos hace ver en los ladrillos la inversión y hoy en este mundo tan volátil, en este mundo donde nada está seguro y donde cuando te levantás no sabés si lo que fue ayer sigue igual o cambió o mañana, creo que los ladrillos, esa inversión sigue siendo también una de las cosas seguras. Y bueno, estamos dispuestos a ofrecerles a los argentinos los instrumentos de ahorro para poder seguir desarrollando su vida en particular y, junto con la vida de todos, el país. Porque en definitiva, un país está desarrollado cuando logra que la inmensa mayoría de los que viven en él, también tengan desarrollo. El desarrollo de unos pocos no nos sirve; queremos el desarrollo de todos los argentinos y para eso vamos a seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE A ENVAR EL KADRI, AL CUMPLIRSE 14 AÑOS DE SU FALLECIMIENTO, EN EL CENTRO ISLÁMICO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, CABA. Muy buenas noches a todos y a todas. Esther, querida; el imán, que nos dirigió la oración, que no es tan distinta, seguramente, a la que rezamos los católicos ni tampoco los primos, como dice Timerman, somos todos primos en realidad, cuando va a Jerusalén se da cuenta, somos todos primos, hermanos, somos hermanos, muy bien Esther, la sabiduría de la mujer que ha vivido muchas cosas y del amor también: la verdad que cuando entré acá y empezaron con la marcha, digo “pero dónde estoy en el Centro Islámico o en una unidad básica, estoy en una unidad básica” y me dijo acá…, “lo que pasa que los árabes somos todos peronistas –me dice, ese es el problema”. Y la verdad que tengo que agradecerles, en principio realmente a las autoridades del Centro Islámico, porque todas las veces que me ha tocado venir…la última vine creo en el 2010, ¿no? La verdad que siempre me hicieron sentir como si estuviera en mi casa y como si fuera una más. No hay mejor homenaje de tratar al otro que hacerlo sentir que está en su casa acompañado por los suyos. Y realmente uno siente eso acá. Hoy era un día muy particular en homenaje a Cacho Envar El Kadri, a quien primero conocí de mentas antes que conocerlo personalmente, obviamente allá en la juventud, en la juventud muy juventud. Así que, yo creo que a él le encantaría que yo estuviera acá…a los dos les gustaría que yo estuviera hoy acá. Debo decir que no solamente vine por Cacho, Esther, te voy a ser sincera también, también vine por Néstor, porque él de haber estado vivo también hubiera estado acá, no lo duden. Así que, hoy vine por los dos y porque es cierto, las pasiones, cuando son tan intensas, cuando la vida se vive de manera tan intensa, siempre desgastan a los corazones, a la gente. Y bueno, hay corazones que el cuerpo finalmente termina quedándoles chicos, la cabeza les trabaja a mil por hora también junto con el corazón, porque no solamente es corazón, sino que es corazón y cabeza y cabeza y corazón y porque hay cabeza es que el corazón siente, si no hay cabeza es imposible que el corazón sienta. Esto siempre tenemos que tenerlo muy en cuenta porque sino parece que la pasión fuera de irracionales y no es así; al contrario, cuando uno tiene la verdadera inteligencia, la inteligencia que llega más de los datos o de las cuestiones que parecen muchas veces exteriorizar la sapiencia, cuando uno tiene esa sensibilidad, esa sabiduría, esa inteligencia es cuanto más pasión siente y entonces es una mezcla explosiva –y sin ningún tipo alusión- entre corazón y cabeza. Y creo que había esa combinación en ambos y en tantos otros. Lo que estamos haciendo, porque no es una persona la que lo está haciendo, yo sinceramente sé que no podría hacer las cosas que hago sino contara con el apoyo, con esa sensación de estar interpretando lo colectivo. Uno siempre es el instrumento de un colectivo, yo por lo menos me siento de manera. De un colectivo que viene desde el fondo de la Historia, que no solamente fue nuestra generación, viene de los 200 años de Historia, de las luchas que tuvieron tantos de los patriotas, de los hombres de Latinoamérica, en fin, de tantos hombres y mujeres que entregaron su vida, por eso que decía recién Esther, por la felicidad del pueblo, por la grandeza de una nación. Cacho era peronista, Néstor también era peronista, yo también soy peronista y la verdad que nos tocó un tiempo difícil, un tiempo de reelaborar nuestras cosas a los peronistas, de reelaborar las experiencias que habíamos vivido, que habían vivido primero nuestros padres durante los años 40 y 50, las que vivimos muchos de nosotros en los años 70, reelaborar todo eso y, bueno, y ponerlo al servicio, como dijo él aquel 25 de mayo histórico del 2003, 30 años exactos después de haber estado en esa plaza festejando el regreso de la democracia, de una democracia sin proscripciones que había permitido por primera vez desde la caída del peronismo en el 55 haber llegado a elecciones libres, 30 años exactos después, uno de esos jóvenes, que había estado en la plaza gritando y cantando consignas, ocupaba el sillón del presidente. Son cosas que uno puede pensar...recién vengo de una presentación de una obra donde hablaba de los inmigrantes y si uno hiciera caso a esa cosa que nos formaron nuestros abuelos inmigrantes de que todo es producto de nuestro propio esfuerzo y que esto y que el otro y que todo es individualismo y entonces es que si uno se esfuerza consigue las cosas, podría caer en la tentación de decir “bueno sí, esto es así porque fuimos nosotros”. No, es la Historia la que realmente fue construyendo y permitiendo que todo esto se fuera haciendo. Es cierto, la Historia siempre necesita de alguien que agarre la bandera y la lleve adelante, pero si atrás no vienen los demás, queda solo con la bandera y te hacen bolsa. Así que, hay que entender que la Historia se construye siempre desde lo colectivo, nunca desde lo individual. Algunos con mayores responsabilidades, con mayor visibilidad por las responsabilidades que tiene, pero es imposible construir sin lo colectivo. Y yo creo que Cacho tenía una clara comprensión de eso, de los procesos históricos colectivos, Néstor también. Y bueno, y porque además se aprendió durante las duras jornadas y experiencias de los años 70 que las vanguardias pueden servir por ahí para satisfacer algunas cuestiones, no sé personales o individuales o heroisismos de los que fue acostumbrada nuestra juventud, pero que muchas veces, si uno no entiende que lo verdadero está en los colectivo y en ir avanzando todos juntos, se frustran los procesos más virtuosos y se pierden, tal vez, los hombres y mujeres más vanidosos. Creo que la comprensión de todo eso, es lo que nos llevó a valorar inmensamente la democracia, que es nada más ni nada menos que saber que, si te tocan la puerta a las 6 de la mañana, solamente puede ser el lechero o algún amigo que viene a visitarte antes de tiempo y ninguna otra cosa más. Esto tal vez a los jóvenes…hoy tal vez a los jóvenes que se incorporan de a miles en la política, cómo le hubiera gustado…Néstor lo había percibido, bueno Cacho no lo pudo ver, pero Néstor lo percibía y por eso una de sus últimas frases fue que florezcan mis flores y no hubo forma de hacerlo quedar en la casa, él se tendría que haber quedado en la casa, en el acto que hizo la juventud en el Luna Park, el 14 de septiembre, él tenía que hablar en ese acto, bueno, yo sabía que no podía hablar, pero los médicos le habían dicho que no fuera porque iba a ser…él no hubo forma de hacerlo quedar en la casa y fue. Y una de las últimas cosas que siempre decía era que florezcan mil flores. Y la verdad que han florecida muchas más de las que él pensaba y él tuvo mucho que ver en eso, mucho que ver. Esa frase que pintan los chicos bajando un cuadro formaste miles, esos chicos que llevan las banderas y que no solamente son los jóvenes de 30 y pico de años, que ellos tampoco están para la juventud peronista, aunque algunos sigan ahí haciendo… A mí los que me asombra son los pibes de la secundaria, pese a que a algunos quieren ponerles un 0800, pero la verdad me asombran porque…Dios mío, ¿por qué no ponen un 0800 para denunciar a los que venden paco o droga en la puerta de los colegios? Para eso sí, para eso que pongan un 0800, que pongamos toda nuestra voluntad, pero para pibes que militan, sean del sector qué sean, qué más maravilloso que saber que los pibes están haciendo política. Al contrario, yo me quedo tranquila, en realidad uno se queda bien tranquila si uno sabe dónde están o están haciendo otra cosa. Pero si están haciendo política, que se queden tranquilos, que están haciendo política, primero, en democracia, levantando los ideales de participación, de ir a votar libremente, de formar agrupaciones, el centro de estudiantes donde ir a votar en lugar de estar haciendo otras cosas. Así que, en realidad, eso no es un peligro, el peligro es que los chicos por ahí se dediquen, porque no tienen objetivos de vida, porque no tienen ejemplos que seguir a cosas y terminen, como vemos muchas veces, en ejemplos tan feos y que nos duelen tanto. Por eso, no hay que asustarse con los jóvenes. Yo no sé porque en algunos sectores ese miedo a la juventud, será porque no nos pueden comprar, porque no nos pueden desviar, por qué será, no sé. Pero es como que hubiera una cosa…Y yo quiero levantar porque estos jóvenes tienen la inmensa suerte de vivir en un país con una libertad como la que nunca se vivió, como nunca se vivió. Yo por lo menos, tengo 59 años y nunca viví un período de libertad, de participación, de democracia, de participación política como la que hoy estamos viviendo. Porque inclusive, en otras épocas, en la propia universidad, entre los distintos grupos políticos, se armaba cada rosca que ni te cuento, otra que los barra bravas de las canchas, recordemos cuando éramos muy jóvenes. Y realmente hoy que haya jóvenes que están en estos espacios, nos tiene que llenar de orgullo y de alegría, cualquiera sea la fracción política en la que militen. Dediquémonos a perseguir aquellos que venden droga, aquellos que quieren utilizar a jóvenes para cualquier otra cosa, para la comisión de delitos o que persiguen a los que son pobres y no los dejan estar en tal parte y los tiran para otro lado. Esas son las que nos deben llevar a movilizar, no solamente desde la política. Yo soy creyente, profundamente creyente y creo que ninguna de las tres religiones más importantes que hoy tiene el mundo y nuestro país y que creen en Dios y que creo que es, sinceramente, el mismo Dios con distintos nombres, con distintos padres,…cuando uno está en Jerusalén lo puede comprender. Yo estoy segura que algunos le hubieran puesto un 0800 a Jesucristo y hubieran dicho “si ven un cristiano –discúlpenme que lo en un centro islámico-…”. Pero yo digo, a lo mejor si hubiera habido teléfono en la época de los emperadores romanos, le hubieran puesto “ponga un 0800 y cuando vea a los cristianos denúncielos porque están haciendo algo”. No, eso es feito. Tenemos que no hacerlo más, a lo mejor por equivocación, estoy segura que no lo van a hacer más porque se dieron cuenta que es una inmensa tontería, una inmensa torpeza, por sobre todas las cosas. Y bueno, yo creo…Estuve tentada de llamar al número, estuve el fin de semana…porque leí un artículo en un diario, en Página, no sé, había uno que llamó, un periodista, y transcribe…¿Página fue, no?...un diálogo desopilante con el del 0800 y yo digo “y si llamo al 0800”. Pero digo, “no, Cristina”, estaba tranquila en Calafate, para qué amargarte el fin de semana con todos los problemas que hay, va a estar la Presidenta ocupándose del 0800. Pero, en fin, cosas que pasan, Envar  se hubiera enojado muchísimo, Kirchner también, estoy segura. Yo realmente, primero, me sorprendió y después, en el fondo, me dio risa, porque da risa un poquito en el fondo, ¿no es cierto?, no hay que ponerse tan nervioso por eso. Así que, nada, el homenaje que hoy le hacemos a Envar es el homenaje de recordarlo con alegría, como ellos quieren que los recuerden. A Néstor le enfermaba los llantos y las cosas, él decía que había que reírse y era un optimista por naturaleza, a él siempre le parecía que era imposible que las cosas salieran mal. Algunas le salían mal, pero la verdad que la mayoría de las cosas le salían bien, gracias a Dios. Así que, nada, realmente agradecerles a las autoridades del Centro Islámico, a los árabes peronistas para que sigan siendo peronistas y cada vez haya más, a los jóvenes que nos acompañan, a Esther, increíble, joven, vos sí que sos joven, 89, pero son 89 que ya los quisieran tener algunos de 30 o de 40, tus 89, ¡por Dios!. Hay gente que va a ser joven toda la vida porque tiene el corazón y la cabeza joven. Y bueno, ellos también fueron jóvenes eternos y eternos en el corazón de su pueblo y de la gente que tanto los quiso, los quiere y los recuerda y los tomó como ejemplo y los ama. Sí, no hay nada más maravilloso para cualquiera que haya tomado la opción de la militancia que se recordado por los suyos y por su pueblo y mencionado con amor y con cariño. Es el mejor tributo que puede tener un militante político después de dejar este mundo, porque en definitiva, es en serio entrar en la eternidad a través del amor del pueblo. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL GAUCHO RIVERO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO  Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores embajadores de Bolivia, de Brasil, que nos acompañan, si hay algún otro que no los diviso, discúlpenme, de Cuba…ahí estamos, claro, cómo podía faltar; (Aplausos) Uruguay, ¿dónde estás Pomi?, disculpame, embajadores, Pomi, cariñosamente así le decimos al embajador de Uruguay, amigo de Zannini; todos los embajadores    de las hermanas repúblicas latinoamericanas; ¿no está el embajador de la República Bolivariana de Venezuela?, ¿dónde está el machete? Ah, allá está, ya estamos. Todo está bien. Todo está donde debe estar y todos estamos donde debemos estar. La verdad que es un día muy emotivo, este próximo domingo se van a cumplir exactamente 179 años de que Antonio Florencio Rivero, “el gaucho” bajara la bandera inglesa y enarbolara el Pabellón Nacional. Es un día muy especial por muchas cosas. Primero quiero recordarlo a él porque lo anonimaron, no sé si existirá ese vocablo en la historia. ¿Cómo es anonimar? Mañana van a decir neologismo, sí neologismo, no importa. Lo anonimaron, lo desaparecieron, tal vez para ser más gráficos, de la historia, y además también lo difamaron. Cuando apareció lo difamaron diciendo que era un bandolero, que se había rebelado por monedas. Antonio Rivero, que había nacido en Concepción del Uruguay, llegó con el gobernador Vernet en 1827 a las islas. Se lo ve grande en las imágenes, pero cuando llegó tenía 20 años, la edad de los sueños, como digo yo; la de los ideales, la de las luchas; la de los hombres y mujeres que son incomprables, porque tienen y viven con ideas. Estuvo allí, trabajó junto a Vernet, inclusive cuando al jefe de la guarnición militar, Pinedo, en un viaje que Vernet hizo a Buenos Aires -voy a hacer un breve relato histórico porque es muy interesante y muy importante- se le amotinaron. Pinedo es pariente del Pinedo que integra otra fuerza política y que es legislador nacional, era el jefe de la guarnición militar. En una oportunidad Vernet viaja a Buenos Aires, creo que con su mujer, que fue una de las relatoras más importantes, fue leída inclusive cuando yo estuve en Naciones Unidas en el Comité de Descolonización por uno de sus descendientes una imagen de lo que era la vida en esos tiempos en la isla. Se va Vernet, se le amotinan a Pinedo en la isla y el Gaucho Rivero junto con otros lo ayudan a Pinedo a restablecer el orden en la isla. Por eso no era un gaucho mal arriado ni nada, ni amante de que todo estuviera en desorden ni nada, al contrario, lo ayudó a Pinedo a controlar el amotinamiento, que debe haber tenido alguna razón, porque ya venían órdenes de Vernet que se oponía a que los buques ingleses piratearan con lobos marinos –no había ambientalistas en esa época que defendieran los lobos marinos, debe ser Vernet el primer ambientalista que defendía los lobos marinos- y cuando retorna Vernet estaba solucionado el conflicto. Luego vienen los ingleses el 3 de enero del 33 a apoderarse de las islas, Pinedo se rinde pese a que el Gaucho Rivero le pedía que no se rindiera, que no entregaran la isla, que ellos iban a pelear, que iban a luchar. Pinedo se negó a bajar él la bandera, como le pedían los ingleses, la bajaron los ingleses, se la entregaron y Pinedo se fue de las islas, pero el Gaucho Rivero se quedó con los gauchos en las islas. Cualquier similitud con las cosas que pasaron 200 años después y que siguieron pasando, es pura coincidencia, como dicen esos epígrafes que aparecen en las películas. Lo cierto es que Pinedo retornó al continente y el Gaucho Rivero se quedó allí. Las condiciones de vida empeoraron y él se rebela junto a los gauchos y a 5 indios charrúas, Pomi, que lo acompañaban. ¿Serían tupamaros los charrúas esos? No sé, pero eran 5 indios charrúas que lo acompañan en la rebelión, toman las islas durante 4 ó 5 meses, bajan la bandera de los ingleses, izan el Pabellón Nacional y luego obviamente mandan un bergantín, mandan flota, lo toman preso y lo llevan a juzgarlo a Londres. La historia dice que Londres no lo juzgó, pero la verdad fue que no lo juzgó para no darles el estado de beligerantes a los argentinos, porque haberlos juzgados hubiera sido poner en discusión la soberanía de las islas. Los almirantes ingleses, el almirantazgo no es moco de pavo, y no había que reconocerles el estado de beligerancia. Luego el Gaucho Rivero muere, como no podía ser de otra manera, en la Vuelta de Obligado. Fue ocultado y una vez que apareció, que emergió, se lo quiso tildar de bandolero, que había peleado por monedas, cuando en realidad se quedó en las islas 20 años, un lugar..., nadie va a pelear por monedas a un lugar inhóspito y horrible como puede ser un lugar que está todo el día atravesado por vientos y demás. No es horrible, es hermoso, me refiero horrible a las condiciones de vida, como son también nuestras condiciones de vida en Río Gallegos, en el Sur, son condiciones de vida muy difíciles. Ahora está mejorando un poco el clima pero la verdad que no es un lugar para hacerse rico, sino para vivir ahí porque uno quería acompañar un ideal y demás, lo sabemos por experiencia. Tenía 20 años cuando llegó ahí. En Londres lo liberan. Luego lo trasladan en el bergantín en el que venía Fitz Roy, lo comandaba Fitz Roy y viajaba también Charles Darwin en una misión científica al Sur, a la Patagonia. Me acuerdo de una discusión que tuvimos cuando éramos legisladores provinciales con Judith Forman, la senadora nacional de Santa Cruz que luego murió. Ella había presentado un proyecto para que el cerro Fitz Roy que está en la provincia de Santa Cruz, no se llamara más Fitz Roy, se llamara El Chaltén, que era la denominación que le daban los pueblos originarios a esa montaña porque significa la montaña que fuma. Ellos veían que las nubes siempre rodeaban al Fitz Roy y decían que era la montaña que fuma. Hubo una discusión de más o menos 7 horas, como nos gusta a los legisladores en la Cámara de Diputados porque un radical se oponía a que se le cambiara el nombre Fitz Roy, Judith insistía con que debía ser El Chaltén, finalmente saldé la discusión porque sino todavía estaríamos ahí, no  hubiera llegado a ser yo Presidenta y Judith senadora y estaríamos discutiendo todavía allí. Y digo, veamos, si la historia se compone de los que vinieron, en este caso, en una misión científica como fue Fitz Roy, y lo que pasó, porque también hubo colonizadores y demás y los pueblos originarios, llamémoslo Chaltén-Fitz Roy. (Aplausos) Fue aceptada la moción, discusión memorable. Y de ahí venimos con ocultamientos de los que escribieron la historia acerca de estos seres anónimos que dieron su vida defendiendo la soberanía nacional y que nosotros honramos y que este próximo domingo cumplirán 179 años. Pero también recibí en estos días esa carta que acaba de leer nuestra colaboradora, una carta entrañable de una persona entrañable a la que obviamente yo conocí de nombre, a ella y a Dardo Cabo, cuando apenas tenía 15 años, año 68, a través del diario Crónica, en el que Héctor Ricardo García estuvo muy comprometido con el tema, fue uno de los que también participó en el evento que fue financiado por un empresario argentino, César Cao Saravia, cuya hija hoy nos acompaña, también nos acompaña el intendente de Lezama donde estaba la séptima bandera (Aplausos) Al intendente de Lezama no lo conocemos tanto por la bandera, sino por los cortes de ruta que nos hacían para independizarse de Chascomús. (Aplausos). La historia se escribe de muchas maneras, así que está el intendente de Lezama que orgulloso me trajo la bandera. Quiero mostrar también y agradecerle a Patricia el regalo de los libros originales de su padre. Miren cómo se llama el libro: César Cao Saravia, “Trabajo más consumo igual paz social”, ¿les suena? (Aplausos) Como verán nada nuevo bajo el sol. Me señalaba Patricia la página que era la preferida de su padre donde hablaba de la función social de la propiedad. No pienso leerla porque mañana titulan: hay un proyecto del gobierno para expropiar la tierra y dedicarla a la función social; no quiero asustar a nadie, así que Patricia en otro momento, tranquila y cuando haya tal vez un periodismo que refleje las cosas un poco mejor y sin tanta distorsión, podamos leer las cosas amigablemente, sin tener el temor de que lo que decimos al otro día sea puesto en letra de molde exactamente en forma contraria a lo que la decimos. Pero esta fórmula de trabajo más consumo igual a paz social, me parece realmente magnífica. Recibí la visita de María Cristina Verrier, la compañera de Dardo Cabo; por esas raras cosas de la vida estaba Zannini, así que lo hice pasar. ¿Por qué digo casualidades? Porque a Dardo Cabo, como contaba la historia, la realidad, lo sacaron del pabellón de la muerte y por una ley de fuga, había sido detenido junto a Juan Carlos Dante Gullo que también nos acompaña, lo matan en Coronel Bransen. Estuvo sacado de la cárcel U9 de La Plata donde también estuvo detenido en la última parte de su detención Carlos Zannini, cuando él llegó a Dardo Cabo ya lo habían sacado y ya lo habían asesinado. Son las cosas que estuvimos escuchándolas, no quiso venir María Cristina, no quiso sacarse fotos, simplemente me dirigió esa carta y me entregó esto que les voy a mostrar ahora, pero tuvimos una larga charla con una persona increíble que contó cosas. Yo le dije, tenés que escribir tus memorias y contar estas cosas porque no solamente fue una de las ideólogas de la operación Cóndor, ella fue la única mujer del operativo, pero hoy nos acompañan otros compañeros que fueron en ese operativo Cóndor junto a un periodista como Héctor Ricardo García y otros más, y la verdad que me llegó a decir “cuento tantas cosas con tanto dolor, con todos los que he tenido, que termino hecha una piltrafa”. Me contó algunas cosas, yo me voy a atrever a contar una, no sé, mañana se va a armar un lío, pero no importa, yo la tengo que contar porque si no reviento y no pienso reventar. (Aplausos) Ella en una parte de la carta lo recuerda a Néstor y dice que le supo dar a la mujer….leeme de vuelta por favor esa parte. LOCUTORA.- “…porque no sólo se inmoló por sus ideales, sino porque puso a la mujer en igualdad con el hombre, hombro a hombro, nada fácil en un país machista acostumbrado a tomar para su beneficio las capacidades de la mujer que tienen al lado”. PRESIDENTA.- Bueno, hasta ahí. Ella me cuenta una anécdota porque hablamos tanto ese mediodía, me fue a ver a las 12 del mediodía y nos quedamos como hasta las 2 y media de la tarde charlando en Olivos. Hablando entre tantas cosas, me contó anécdotas del regreso de Perón en Ezeiza, en el Aeropuerto Pistarini, en Gaspar Campos, si quiere ella las cuenta, yo eso no lo voy a contar, pero me contó una que tiene que ver con su suegro, con Armando Cabo, porque el papá de Dardo Cabo era dirigente gremial de la CGT junto a Espejo y estaba en el famoso acto del 22 de agosto cuando Evita habla en el ex ministerio de Obras Públicas hoy Ministerio de Desarrollo Social, donde está justicieramente su imagen, y él estaba muy cerca, Espejo, estaban muchos dirigentes pero estaba también Armando Cabo y cuando Evita comienza ese diálogo increíble, vibrante, trágico, diría yo, porque fue un diálogo trágico entre el pueblo y ella, y cuando el pueblo le insistía que no se iba, dice que Armando Cabo le cuenta que ella en un momento dado se da vuelta y le dice a Perón: “qué hago”, porque se tornaba inmanejable la movilización, y Perón le contestó: “vos sabés que un matrimonio no puede ser fórmula presidencial”. Palabras más, palabras menos, le dijo eso. Por eso, estaba tan atenta por el significado que tenía eso, que lo quería contar. Por ahí María Cristina se enoja, no me importa. Yo sé que me estás escuchando, pero si te enojaste vas a tener que desenojarte, porque era algo que creo que nos debíamos a la historia, a las mujeres, a lo que pasó y tenemos que aceptarlo tal cual fue. Y me trajo esto que tengo aquí al lado que es un viejo sombrerero de su abuela, donde guardó durante años estas banderas. Este sombrerero como ustedes verán tiene muchos años, había 6 banderas, eran 7 en total, ahora hay 6 porque la primera, la más sucia, la más embarrada, la que más se veía que había flameado en Las Malvinas, ella me pidió en la carta que una tiene que estar en el mausoleo de Néstor y ella misma eligió la más sucia; me dijo: “no la vayas a lavar”. Le dije: “Cristina, las banderas no se lavan. No, cómo la voy a lavar, dónde se ha visto lavar las banderas, las banderas se enarbolan”. (Aplausos) Estas son las banderas y esta es la inscripción. ¿Por qué no lees, querida, lo que cada una de las banderas tiene en esta inscripción, por favor? LOCUTORA.- “En cuanto a lugar, por derecho que teniendo a la vista la causa número 2396 que tramita por ante este Tribunal de Primera Instancia, el Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur a cargo del doctor Miguel Ángel Lima, resulta que el Pabellón Nacional al que se encuentra adherida a esta certificación fue entregado en las Islas Malvinas, por Dardo Manuel Cabo, al señor gobernador del territorio contraalmirante Don José María Guzmán, el día 1º de octubre de 1966, quien a su vez hizo entrega del mismo al secretario de este Tribunal a bordo del transporte de la Armada de la República Argentina, Bahía Buen Suceso el día 4 de octubre de 1966. En fe de verdad por mandato y a pedido del interesado para los fines que estime corresponder, expido la presente certificación en Ushuaia a los 29 días del mes de mayo de 1969. Firma Agustín Justo Winter, secretario ad hoc.” PRESIDENTA.- Cada una de las 7 banderas tiene esta inscripción que certifica que fueron las 7 banderas que flamearon en Malvinas. La más sucia, la que más había flameado fue la que María Cristina me pidió que la llevara al mausoleo de Néstor; hoy está con él, la llevé el último fin de semana que estuve. Pero también quiero que leas la parte dispositiva, porque todo esto generó una causa judicial, querían condenar a los argentinos que habían hecho esto. Por favor leé la parte resolutiva importante del Juez cuando resuelve que no puede constituir delito. LOCUTORA.- El fallo: el artículo 23 del Código Penal, establece que la condena importa la pérdida de los instrumentos del delito y su decomiso, pero las justamente tenderas argentinas por el hecho de haber tremolado sobre una porción irredenta de tierra de la patria, no son ni pueden ser consideradas instrumentos del delito, por eso corresponde su oportuna devolución a quien ha demostrado actuar como su propietario”. PRESIDENTA.- O sea que durante la, yo no diría dictadura, dictablanda, porque con lo que vino después diría dictablanda la de Onganía, consideraba un delito que la Bandera Argentina flameara sobre territorio argentino, sin haberse cometido un solo delito, porque no hubo un solo tiro, no hubo nada. La cuestión es que les devolvieron las banderas, aquí hay 5 de las 6 banderas que tenía María Cristina, es increíble cuando las sacamos una por una, quedó sobre el escritorio de mi despacho en Olivos donde nos reunimos con tantos funcionarios, tierra, como tierra arenosa, claro, fueron guardadas y nunca fueron movidas; tal es así que encontramos entre las banderas una monedita de 5 centavos del año 73, para colmo, que estaba toda rayadita; esa la limpié también y me la quedé yo y la puse en el escritorio de Néstor en El Calafate. La otra la voy a llevar a la virgen de Iratí, como quería María Cristina y también en homenaje a los correntinos, porque todos los argentinos pero los correntinos en especial pelearon y murieron con gran valor, hubo un batallón entero de correntinos pasado a degüello. Nos vamos a conectar con las autoridades de la provincia de Corrientes para que junto a la virgen de Itatí construyan un lugar para depositar esta Bandera que también estuvo sostenida por jóvenes argentinos que luego fueron suplantados por otros jóvenes que no pudieron volver a Corrientes ni a la Argentina. El resto de las banderas, yo quiero agradecerle al intendente de Lezama, a Patricia Cabo también la entrega de la séptima bandera. Una ya saben que está en el mausoleo, otra va a ir a Itatí -me hice aquí un listadito para no olvidarme- otra debe estar en el Museo de las Malvinas que vamos a inaugurar el año que viene, otra aquí abajo en el Museo del Bicentenario, otra va a ser para el patio Malvinas Argentinas que está aquí en la sede del Poder Ejecutivo Nacional; creemos que otra tiene que estar en el Congreso de la Nación, en el lugar donde dispongan las autoridades del Congreso Nacional, porque allí tiene que estar esta bandera también como testimonio de esta verdadera épica de tantos argentinos, historias colectivas, historias individuales que finalmente terminan siendo una sola. Y se me ocurrió que la séptima debía estar -y esto sí es un pedido mío- en la Catedral de Luján, consagrada a la virgen de Luján que es la patrona de todos los argentinos y que fue la patrona también cuando estuvimos el 25 de Mayo realizando el Tedeum de los 200 años de historia argentina. Yo creo que la historia de estos argentinos, de Rivero, de Cabo, de María Cristina Verrier, de los Combatientes de Malvinas, de tantos argentinos, lo notable es que hay una línea común, la juventud, los años, estas cosas no se hacen a los 60 ó a los 70 años; estas cosas se hacen a los 20 y no es por locuras de juventud. Que nadie les meta en la cabeza que estas cosas se hacen por locuras de juventud. Estas cosas se hacen en los momentos en que afloran sentimientos, pasión, amor a la patria, a sus otros compatriotas. Así que yo quiero homenajear en el Gaucho Rivero a todos los demás que vinieron después de él, que hicieron su hazaña de distinta manera, cada uno con los instrumentos que tenía y como podía, pero hoy tenemos que hacer una hazaña los 40 millones de argentinos y creo que también una hazaña del mundo civilizado para definitivamente devolverle a los argentinos lo que es de los argentinos y que son nuestras Islas Malvinas. También cómo se va tergiversando la historia, y para salir de tanta emotividad, porque realmente es muy fuerte, es muy fuerte lo que viví yo cuando estuve con ella y me entregó todo esto, es muy fuerte el recuerdo de la historia. Yo les estaba contando que conocí a María Cristina y a Dardo Cabo de mentas cuando tenía apenas 15 años; se imaginan que no imaginaba ni en sueños estar aquí siendo Presidenta. Mirá como se van entretejiendo las cosas. Yo seguí esas cosas con mucha pasión por los diarios, era muy pequeña pero ya me interesaba mucho la política, estas cosas me conmovían y lo seguí. Nunca pensé que tanto tiempo después como Presidenta iba a recibir de esa mujer las banderas que habían plantado en las Islas Malvinas. Las vueltas que tiene la historia, cómo van deformando las cosas. Yo quiero decirles que estamos viviendo todos un momento muy especial hoy aquí, porque nos une, estoy absolutamente segura, como tantísimos argentinos, un profundo amor por la patria, un reconocimiento a los que hicieron cosas, independientemente de las posiciones ideológicas, políticas o partidarias que cada uno tenga, realmente esto es patrimonio de todos los argentinos. Y la verdad que María Cristina Verrier haya creído conveniente, después de atesorar esto durante tantas décadas, entregármelas y pedirme que una estuviera junto a él y otra con la virgen de Itatí, realmente me llena de emoción, de amor, porque en realidad esto es amor, amor a la patria, amor a los ideales, amor a las convicciones. Yo también quiero agradecerle a Patricia que me haya regalado el trabajo de su padre, un empresario nacional. Esto es lo que tenemos que volver a reconstruir en la Argentina, de un modo mejor a lo que se hizo en el pasado, porque tenemos mejores y más instrumentos y porque sobre todo, todos hemos hecho un duro aprendizaje de las cosas que pasaron en la República Argentina. Yo contaba del amotinamiento que había sufrido Pinedo y en el que justamente había intervenido el Gaucho Rivero. Qué raro, un amotinamiento, siempre todas esas cosas armadas desde afuera para que nos peleemos los que estamos adentro y que ganen los de afuera. Yo interpreto ese amotinamiento como muy conducido, como muy dirigido, justamente cuando Vernet no estaba en las islas y que precisamente el Gaucho Rivero con sus valientes pudo sostener, reencauzar y volver a poner a Pinedo al frente de la guarnición militar. Es curioso, pero salvo el caso de San Martín que fue un militar realmente formado como militar, si uno recorre la historia, las grandes épicas y las grandes batallas militares fueron hechas por políticos convertidos a militares porque el momento y la hora lo exigía, pero no porque hubieran tenido preparación y formación militar. Esto para que nadie se crea reserva de nada ni dueño de la historia. La historia la construyen los pueblos y los dirigentes que son capaces de jugarse por sus ideales y por los intereses de la patria. Y pensaba que si ese amotinamiento que había sufrido Pinedo, jefe de la guarnición militar, era simultáneo con el hecho de que Vernet estaba peleando contra los ingleses por la caza de los lobos marinos, no debía ser casualidad. Como tampoco debe ser casualidad cuando escuchamos muchas veces cómo se defienden posturas de intereses externos por sobre los intereses internos y sobre políticas que lleva adelante no el Gobierno, el Estado Nacional en defensa de los intereses de los 40 millones de argentinos. Cuando defendemos la industria, yo no tengo ninguna industria, no soy industrial, no tengo una sola fábrica. ¿Usted Moreno tampoco tiene fábricas, no? ¿Vos Beatriz tampoco tenés fábricas, no? ¿No se pusieron a pensar un poquito que cuando estamos defendiendo las fábricas, los empresarios argentinos, la producción argentina, estamos defendiendo no lo que es nuestro sino lo que es de todos?  Y los que nos critican tan duramente por estas cuestiones, que nos dicen que no permitimos el ingreso de tal cosa o de tal otra, ¿qué intereses están defendiendo, a quiénes están representando? Esa es una pregunta que podríamos hacernos. Estaba leyendo una cosa que tiene que ver con esto de cómo nos califican de afuera y cómo reflejamos las cosas de adentro. Estaba leyendo hoy que la presidencia del Banco Central de la República Argentina fue calificada en un ranking. Voy a leerlo porque es muy interesante y es importante ver cómo se manejan los intereses y cómo se va entrelazando la historia con todo esto que hemos contado. Ayer el World Top Center Bankers, o sea el que analiza el top de los bancos centrales que califican A, B, C, D, según la calidad de las presidencias de los bancos centrales, calificó al Banco Central de la República Argentina como clase D. Argentina, Mercedes Marcó del Pont, clase D. ¿Cuáles son los criterios de evaluación para calificar A, B, C, D, lo que sea? “Evaluamos a los banqueros centrales por su determinación para plantarse frente a las interferencias políticas”. Miren ustedes qué notable, evalúan a los presidentes de los bancos centrales por las interferencias políticas. ¿Quién hace interferencias políticas? Los poderes ejecutivos, ¿que quiénes son? Señores o señoras elegidos por el conjunto de las sociedades, afortunadamente en elecciones populares, libres, democráticas, sin proscripciones, o sea que uno interferiría ante el Banco Central para perjudicar, no sé, a los argentinos. Pero además interferencias políticas, ¿para qué? Y siguen: “Es decir frente a los gobiernos democráticamente elegidos”, eso está entre comillas “por nosotros y por su determinación para influir sobre sus gobiernos”. O sea, parece ser que Mercedes no tiene suficiente fuerza para influirme a mí, a la Presidenta, “en temas tales como el gasto”, o sea restringir el gasto, ajuste. ¿Qué habíamos dicho? Trabajo más consumo igual a paz social. O sea, Mercedes parece ser que no tiene la suficiente fuerza como para hacerme parar lo que ellos denominan gasto público y nosotros denominamos inversión, y más en momentos como los que estamos viviendo. Y fíjense la última parte. ¿Me van siguiendo? Primero, no tiene la fuerza para plantarse conmigo por las interferencias políticas en la política monetaria, es decir que podamos decidir sobre nuestra política monetaria.  Fíjense que uno de los principales problemas, el principal diría yo, que hoy atraviesa la Comunidad Europea, es precisamente la pérdida de soberanía monetaria de los países. Dicen que lo malo es eso, lo que hace Mercedes, no interferir en las políticas monetarias. La otra era por su falta de determinación para influir en temas centrales como el gasto, debería decirme que no hay que gastar, hay que eliminar promociones fiscales, hay que eliminar gasto social, no más asignaciones, no más aumentos salariales, porque son expansivos de la base monetaria y el gasto público, etcétera. Pero la mejor de todas, la madre de Dorrego decía un amigo mío, en lugar de la madre del borrego, está en la última causa. Dice: “evaluamos a los banqueros centrales por su determinación para plantarse frente a las interferencias políticas y por su determinación para influir  sobre sus gobiernos en temas tales como el gasto público y”- ¿y qué, adivinen? -“la apertura hacia las inversiones y servicios financieros”. No inversión extranjera directa para producir bienes, servicios, no, se refieren al encaje que nosotros tenemos para el ingreso de capitales y evitar la especulación financiera. “Y la apertura hacia las inversiones –que no son inversiones- y servicios financieros externos”. Esto significa en buen romance: porque no permitimos abrir el mercado para el ingreso de capitales financieros especulativos que vienen dos o tres meses y luego se retiran. Lo pueden ver en Europa claramente, que al no haber fronteras y ser indistinto, pudiendo trasladarse todo el movimiento de capitales dentro de la propia Comunidad Europea, se van de España y pasan a los bancos franceses y alemanes, que le vuelven a prestar al cuádruple, triple o siempre más de lo que fueron y fugaron de España, Portugal, Grecia o los países en crisis. En definitiva, uno puede ver las distintas lecturas que tuvo esto hoy en los distintos medios de comunicación. La verdad que si hubiera estado el Banco Central y Mercedes como A, hubiera estado en problemas Mercedes, creo. Pero para frutilla del postre, porque mañana van a decir -me encantan los títulos del otro día- que tratan de esconder el manejo monetario a través de una crítica. Quiero decirles lo que decían estas mismas personas en la década de los 90 y en el 2001. En un estudio de 1998 el Banco Mundial ubicó al sistema financiero de la Argentina entre los más sólidos, sólo detrás de Singapur y en la misma posición de Hong Kong, año 1998 Banco Mundial. Es lo mismo que están haciendo ahora, es mucho más riesgosa según ellos la deuda argentina que la deuda española o griega. En realidad somos lo que no se debe imitar por lo tanto deben castigarnos con el riesgo país, que en realidad no es ningún castigo porque nos ha permitido mantenernos por afuera de los mercados especulativos, pese a que algunos en la Bolsa no lo entiendan y sigan insistiendo en algunas cosas. Pero voy al 2001. En ese año la Argentina encargó al Fondo Monetario y al Banco Mundial la realización de un programa de evaluación del sector financiero. Es donde vienen desde los organismos multilaterales y evalúan la solidez, la salud del sistema financiero argentino, año 2001, y repito quiénes lo hicieron: Fondo Monetario y Banco Mundial. Basilea marca las reglas que rigen todos los bancos del mundo, todos los bancos centrales y todos los bancos también de inversión, comerciales, etcétera. En ese momento los resultados al cumplimiento de los principios del Comité de Basilea indicaron que 28 de los 30 ítem evaluados se cumplían, mientras que sólo 2 necesitaban algunas mejoras. Año 2001.  Claro, estaban preparando la salida, eso fue después. ¿Cree realmente todavía alguien que en este país cuando repiten estas cosas lo hacen ingenuamente o porque tienen otras cosas en la cabeza? No, saben exactamente lo que están haciendo y adónde van, a intentar desestabilizar… Mañana dirán “denunció un intento de desestabilización”. Para nada, estoy bien firme paradita. Intentan fundamentalmente minar las mentes de mucha gente que por ahí lee un diario y cree, los inversores, la clase media que se asusta muy fácilmente, y se asusta por todas las cosas que han pasado en el país. Pero quiero leerles estas cosas que no son de 1833 ni del gaucho Antonio Rivero, pero que tienen una similitud impresionante con todas y cada una de las cosas que hemos visto desde 1833, lo que pasaba en los años 60, lo que pasó en los años 70, lo que pasó en los 90, en definitiva la historia que los argentinos debemos descubrir y que afortunadamente miles de jóvenes, pese a los 0800 que les quieren poner, están descubriendo todos los días. Con una inmensa ventaja, debo reconocerlo, con mayor inteligencia, con mejores oportunidades que las que tuvimos nosotros, muchas mejores oportunidades que las que tuvimos nosotros y más inteligencia, porque creíamos que por nuestra sola voluntad se podía cambiar el mundo y no era así. Hoy son jóvenes que van a pintar escuelas, que van a las cárceles, que van a los barrios, que van a militar con las armas de la democracia, con plena participación, tratando de llevar ideas, convencer, no importa cuál sea la fuerza política a la que pertenezcan. Pero la verdad que yo me siento muy orgullosa, primero de haber sido merecedora por parte de María Cristina Verrier de esta custodia que me entrega, no soy la propietaria. Vieron que  dijo que el dueño de todas estas banderas es el pueblo argentino, ella me pasó la custodia. Como yo quiero también –siempre lo digo- pasar la posta para las nuevas juventudes, para los que van a protagonizar. Porque no hay vuelta que darle, las grandes transformaciones, la historia, la movilizan los jóvenes, acá y en todo tiempo de la historia, si uno mira la edad de los líderes los que pasaban los 30 años eran pocos, así que ustedes ya tienen que estar también mirando para abajo porque vienen por ustedes dentro de poco. (Risas) Es la ley de la vida y además es maravilloso que tengamos a miles de jóvenes pintando banderas, a miles de jóvenes pintando escuelas, a chicos trabajando en el territorio con las escuelas, yendo a ver a los chicos, me parece algo tan maravilloso, tan increíble, en lugar de que estén en otros sitios, que merece ser resaltado. Que a nadie se le ocurra por favor desviar un avión de Aerolíneas Argentinas a ninguna parte, eso por favor no. (Risas y aplausos) Lo que pasa es que eran momentos diferentes, había una dictadura en el país, no había libertad, éramos medio locos además, también es cierto, por qué no decirlo. Y hay una gran contradicción, porque ustedes vieron que los medios de comunicación por ahí sacan chicos que están bailando y los critican. Cuando van a bailar, porque van a bailar, cuando tomaron cerveza e hicieron algún lío es porque tomaron cerveza e hicieron algún lío; cuando militan porque militan. ¿Saben qué creo que les molesta a algunos viejos? Los jóvenes. Y ojo que cuando digo viejos no hablo de edad cronológica, porque hay algunos que son muy jóvenes, pero de “acá” deben tener 3 siglos más o menos. No es una cuestión cronológica. La verdad, les molesta que bailen, les molesta que vayan a los boliches, si no van a los boliches adónde van a ir, van a militar, y cuando van a militar también les molesta; no sé qué es lo que quieren. Así que por favor, basta con los jóvenes, déjenlos tranquilos vivir y que hagan su propia experiencia histórica, que la están haciendo en un país muy diferente al que nos tocó vivir a nosotros. Digo en serio lo de Aerolíneas, primero porque es del Estado, también en aquel momento era del Estado pero era un Estado autoritario y dictatorial, ahora hay democracia, hay foros internacionales. Porque por ahí…, viste esa cosa imitativa que hay, por favor que a nadie se le ocurra nada, está todo muy bien, vamos bien diplomáticamente, vamos a hacer las cosas bien como las estamos haciendo ahora, como les pedí a nuestros jóvenes atletas que cuando fueran a Londres tuvieran una conducta ejemplar, porque lo que están esperando precisamente es que hagamos cosas que no estén bien para poder aferrarse como náufragos en el mar al último tablón. Así que les pido a todos que sigamos trabajando de la misma manera que hemos hecho y que estas historias de los argentinos, estas historias colectivas, estas historias de vida, tengan el lugar que deben tener en la historia. Ya lo tienen, no hay ningún lugar a dudas que han quedado definitivamente inscriptos en la historia y aquellos que se hayan ocupado de enterrarlos y anonimarlos, de desaparecerlos, nosotros puntualmente uno a uno los vamos a ir sacando, mostrando, explicando. Para que nunca más tengamos una sola información, una sola mirada, una sola visión de la historia, tampoco invalidamos las de los otros porque ya están consagradas, están allí, simplemente las discutimos, las debatimos y le damos a cada uno el lugar que tuvo en la historia. Todos tuvieron un lugar en la historia y nadie pretende negarle ese lugar a nadie, lo único que pretendemos es que también surjan los que protagonizaron la verdadera historia de la emancipación, de las luchas por las libertades, y que siempre fueron en su gran mayoría muy jóvenes y también, por qué no decirlo, muy humildes los que la protagonizaron, más allá de algunos liderazgos que hubo. Así que quiero agradecerle a mi querida María Cristina Verrier, si es que me está viendo, por esta posta de custodia. Yo la voy a pasar directamente a los museos, en definitiva las voy a dejar en custodia del pueblo argentino, porque al estar una aquí en el patio de la Casa Rosada, otra en el Congreso de la Nación, otra en el Museo del Bicentenario, otra en el Museo de Malvinas, en definitiva esta custodia, Cristina, ya no la podemos tener las mujeres por más que seamos buenas, sino que la debe tener otra mujer que se llama la Patria, que está acompañada y va a estar siempre acompañada por la buena historia. No los voy a dejar ir hoy, estoy muy entusiasmada con esto. Es que me recuerda además cosas de mi juventud, es como si de repente volviéramos a ser jóvenes todos con esto. Quiero finalmente agregar algo que tenía pensado leer, que estaba en la séptima bandera, en Lezama, y es una carta dirigida al papá de Patricia. “28 de septiembre de 1970. Compañero integrante de la Operación Cóndor, don Cécar Cao Saravia: Compañero, esta bandera flameó orgullosa 36 horas en nuestras Malvinas, regresan invictas a la patria, porque no fueron ni siquiera rozadas por la mano del usurpador inglés. Son el símbolo de una juventud que no resigna su ideal de Nacionalidad” -nacionalidad está escrito con mayúscula-, sin embargo para este momento histórico son proscriptas”. Estamos hablando del 28 de septiembre de 1970. “No son nuestras, son de la patria, es decir de todos los argentinos, por eso hoy las confiamos a tu honor para que las custodies hasta que puedan flamear en los más altos mástiles de nuestra tierra. Por Dios –Dardo Cabo era un militante católico muy importante- y por la Patria.” Y están las firmas de Dardo Cabo y María Cristina Verrier. Muchas gracias.Muchas gracias. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; cooperativistas de Argentina Trabaja. ¡Qué día hoy, qué día tan maravilloso! (Aplausos) Yo decía que podría haber estado en Venecia, me hubiera ido el viernes, el jueves, hubiera estado el fin de semana en Venecia, no estaría mal, pero había muchas cosas que hacer, hay muchas cosas que hacer todos los días, por eso lo mandé al Canciller. Pero digo yo qué dos puntas maravillosas: la Argentina de los que han tenido la oportunidad en la vida, esos arquitectos que nos hablaban orgullosos que han participado, son miembros de sociedades de arquitectos, han ganado premios; Clorindo Testa es su expresión más importante, alguien con un nivel académico; los que tuvieron la oportunidad de realizarse y hacer lo que querían, se la dio el país, se la dio la universidad pública nacional y gratuita, y aquí, el otro extremo, muy lejos de Venecia pero también muy cerca de toda esta historia común y de este colectivo, aún de aquellos que por allí no saben que son parte de un colectivo que se llama la Nación Argentina y su historia. Aquí estamos en Villa Martelli, con los hombres y mujeres de Argentina Trabaja. No gracias a mí, te voy a decir gracias a quién. En el año 2009 cuando la crisis del mundo parecía que se terminaba en el 2010 y ahora recrudece, y que esta -acuérdense lo que les digo- de no tomarse determinadas medidas y giros se va a convertir en una crisis crónica y cíclica; en aquel 2009 un hombre, mi compañero, sabía que había que paliar lo que venía y habló con Alicia para organizar las cooperativas de trabajo Argentina Trabaja. Primero las pensamos como un paliativo y luego como un inmenso movimiento de organización social de los argentinos que no han tenido la misma oportunidad que estos maravillosos hombres que hoy nos dan el regalo de poder tener por primera vez una muestra de arquitectura en la muestra de arte más importante del mundo, y tener nuestro pabellón permanente. Para mucha gente que tal vez no conozca la Bienal es algo así como el Premio Nobel en materia de arte poder participar allí. Estamos muy orgullosos. Pero también estamos muy orgullosos de estas diplomaturas que hemos entregado hoy porque son los hombres y mujeres del subsuelo de la patria que ingresan a las universidades públicas. Como decía Scalabrini Ortiz, como decía ese gran argentino, cuando recordaba aquel 17 de octubre protagonizado y hecho por los que estaban en el subsuelo sublevado de la patria. Y recién charlábamos con Alberto Sileoni, qué maravilla ver a nuestros morochos –ellos les dicen negros, nosotros les decimos morochos- ingresar a las universidades públicas para capacitarse, para adquirir nuevos saberes, estos hombres y mujeres de Argentina Trabaja que están completando los que le faltaba la primaria, los que le faltaba la secundaria. Estos 29 diplomas que han sido 16 meses de trabajo en la Universidad de Quilmes con ocho horas semanales capacitándolos en los saberes de la economía social y que cuando algunos que les falta el secundario lo completen, esas materias también les van a servir para una tecnicatura. Una Argentina diferente. Recién Alberto Sileoni, nuestro ministro de Educación, hablaba de cifras, de todos los que se han incorporado al escuela, comparando el censo 2001 con el 2010; de paso les digo que en octubre vamos a presentar el libro del Censo 2010 para que todos los argentinos puedan tener esta información en sus manos, y hablaba de cifras, de cómo hemos reducido el grado de analfabetismo, cómo hemos ampliado la matrícula escolar en todos sus estamentos, en el primario, en el inicial, en el secundario, en las universidades, cifras que seguramente no aparecerán en ningún medio ni ningún diario. ¿Pero saben qué? Cada uno que recibió una netbook, cada uno que recibió la capacitación, cada uno que hoy puede ir a la escuela a estudiar o pudo ingresar a alguna de las universidades que hemos creado o a las que ya estaban creadas porque consiguió trabajo, porque su familia consiguió la oportunidad, esos la van a llevar siempre en su cabeza, en su memoria y en su corazón, que es decir la historia de todos los argentinos. Porque la historia es eso, la suma de millones de historias individuales que construyen un colectivo, la suma de millones de argentinos que unos años atrás no tenían esperanzas. Cuando el otro día en el sorteo de PROCREAR, el plan de viviendas más importante y con un método de adjudicación inobjetable y transparente como jamás se había hecho en toda la historia, leía algunos de los que habían salido sorteados, había salido sorteada una familia que en el 2001 había perdido todo, se había ido a España, ahora había vuelto, se había inscripto y salió sorteada. Yo digo la parábola de los que se tuvieron que ir, ahora volvieron y cuando volvieron la patria igual los recibe con sus manos y sus brazos abiertos. La verdad que es una maravilla poder sentir que entre todos estamos construyendo algo diferente, con fe, con esperanza, con alegría. ¿Que falta? Claro que falta, siempre lo repito machaconamente. Necesitamos cada vez ir por más, necesitamos que cada vez vayan más chicos al escuela, necesitamos que cada vez aprendan más, necesitamos que cada vez haya mayor retención en la matrícula, necesitamos cada vez capacitar más a nuestros trabajadores, a nuestros cooperativistas, para que el día de mañana cuando podamos todavía crear más industrias de las que tenemos, más industrias de las que hemos hecho en estos años, puedan ingresar directamente a un trabajo propio registrado, en una fábrica, en un taller, en una oficina, que es en definitiva lo que siempre aspiramos para todos los argentinos y también a la universidad. Estos hombres y mujeres que hoy han recibido sus diplomaturas marcan precisamente la concreción de una Argentina que trabaja con esfuerzo, con dignidad y con orgullo, sí, con orgullo. El orgullo de alguien que viene desde abajo, desde muy abajo, que nunca pensó que podía ir a una universidad, que nunca pensó que alguien podía darle un diploma de una universidad en la mano, me parece que es un orgullo que llena el corazón, que permite seguir adelante, que permite tener esperanza, pero por sobre todas las cosas permite -como decía Alberto- saber que tenemos patria y que esa patria se ocupa todos los días de nosotros, trabajando cada vez más y con más de esfuerzo. Quiero felicitarlos a todos y cada uno de ustedes, cooperativistas de Argentina Trabaja, que se ha convertido en una realidad; felicitar a Alicia por el trabajo incansable de esta mujer que me acompaña con la misma fuerza de él, con la misma fuerza para seguir trabajando por una Argentina que nos contenga a todos. Gracias y a seguir trabajando con fuerza, con alegría, con esperanza, con las fe de que cuando la voluntad se une junto a la decisión política es posible una sociedad mejor y un futuro mejor para todos los argentinos. Gracias y un beso muy grande a todos, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN DE MARKETING INTERNACIONAL ARGENTINO 2012-13, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos visitas importantes, así que tenemos que portarnos bien, siempre hay que portarse bien, pero cuando hay visitas más. Nos visita precisamente para acompañarnos en el lanzamiento del Plan de Turismo Conectar, que acaba de presentar nuestro ministro de Turismo, Enrique “Quique” Meyer, el señor Taleb Rifai, secretario general de la Organización Mundial de Turismo, es una suerte de organismo multilateral máximo, en materia de turismo a nivel global, es de origen jordano y le agradecemos su presencia, aquí, con todos nosotros esta tarde acompañándonos en algo tan importante y tan vital – como señalaba recién – para todo el país, para la Capital Federal, para todas las provincias, para la Nación argentina el turismo, que ha sido precisamente el tercer complejo en ingresos de divisas al país y la verdad que nos llena de orgullo haber sido el país preferido de Sudamérica y la verdad con un cambio importante también en la visita porque debido a la crisis global y también al crecimiento – afortunadamente – de nuestros vecinos y hermanos del MERCOSUR tenemos hoy una importantísima afluencia de turistas que precisamente provienen de Brasil, Uruguay, Chile, el resto de los países de la América del Sur y también de América del Norte y Canadá, en menor medida, y Europa que está un poquito menguado con la crisis que tienen. Pero lo que es importante saber que el turismo se ha convertido en una fuente muy significativa de ingresos para el país y de generación de puestos de trabajo, a diferencia de otras actividades que por allí generan un poco más de ingresos que el turismo la verdad que – él lo mencionaba en tercer lugar y mencionada otros complejos en primer lugar, no quiero entrar en discusiones ni en debates – pero lo cierto es que el turismo por las características al ser una industria de servicios genera muchísima mano de obra que además cada vez merece y necesita mayor calificación por parte de todos y cada uno de los que prestan servicios. La verdad que estamos muy contentos; un día muy especial también por todo lo que hemos visto, la verdad que para nosotros es un orgullo que usted pueda ver este sistema de teleconferencias, con el cual nos conectamos con el país; poder escuchar al Gobernador de Salta decir que estamos inaugurando – con financiamiento nacional – la obra de riego más importante que se construyó en esa maravillosa provincia que también tiene una fortaleza turística increíble. Es una de las provincias… todas las provincias argentinas son lindas, pero esa provincia es Salta la linda. No por vos Urtubey, no te hagas el lindo tampoco. Pero 11 kilómetros de canales; un consorcio de productores que Víctor nos explicaba todas las ventajas que van a tener, cómo van a incorporar mano de obra, cómo además también van a utilizarlo para agua potable en ese pueblo de 30.000 almas. Y además veíamos las obras de infraestructura de riego, realmente canales muy importantes. Que decir de la electrificación; esta es una obra – la que hicimos en Salta – de 43 millones de pesos y la que hicimos en Misiones de 105 millones de pesos, ahí es electrificación. Ambas integran los programas del PROSAP, que son riego y electrificación rural para toda la República Argentina. En estas cosas se invierte el dinero de los argentinos. Ahí lo veíamos en “El Soberbio”, un pueblo limítrofe con el Brasil, claramente lo veíamos y escuchábamos como Milton, con su nombre y su acento marca esta hermandad latinoamericana que a mí me encanta que es el portuñol. Yo no necesito ya traductores para entender a los brasileros y creo que los brasileros tampoco para entendernos a nosotros. Así que esto marca también el nivel de integración. Y qué decir de Ameghino, que realmente es un pueblo muy querido de la provincia de Buenos Aires, donde hemos logrado déficit habitacional cero, con 300 viviendas. En realidad son 250 en Ameghino; hay 40 más en los pueblos que están cerquita, como en la localidad de Blaquier, donde hay 40 viviendas y en la localidad de Porvenir 10 viviendas. Ustedes vieron cómo son las ciudades en el interior de nuestro país: por ahí un núcleo más grande y otros pequeños, más chicos, que están a unos kilómetros de distancia. Pero todo lo que es el partido de esta manera… y la escuchábamos a Verónica, a Alma, a su papá tener su casa, veíamos cómo habían decorado con sus camitas, sus sillas, sus cortinas, lo que es tener la casa propia y el orgullo, la felicidad y la alegría de poder brindarles eso. Porque en definitiva es eso: darle alegría y felicidad a la gente, que es eso se trata la política. Para tirar pálidas están los otros, nosotros estamos para hacer cosas buenas, contar cosas buenas, corregir las que están malas y decir que además – como siempre y aunque les moleste a algunos – vamos por más, por más casas, por más riego, por más electrificación. (APLAUSOS). Y yo tenía… ¿está acá abajo, dónde está? A ver alguien, por favor, que me ayude. Gracias Ministro que amable, qué es esto que tengo acá. Bueno, esta es la frutilla del postre del día de hoy… no me mire con esa cara Moreno. Bueno, miren yo les voy a explicar lo que es esto, antes de estar aquí me está esperando el dueño de esto afuera porque este es el prototipo, si se pierde esto sonamos. Esto es lo que vamos a hacer en la República Argentina, a través de una firma que se llama FAMAR. Esta es una firma que funciona en la Argentina desde el año 60, fue la que hizo la primera radio a transistores en la República Argentina. Hoy, constituye la delegación de DELPHI, que es una multinacional que está no sé en cuántos países, vamos a leerlos un poquito porque, en realidad, es bueno desasnarse y, sobre todo, en cosas tan importantes como esto que es un autoradio con GPS fabricado en Tierra del Fuego que va a ser toda la producción para exportar. Yo quiero contar esta historia porque desde 1998, FAMAR, que fue la primera que hizo radios a transistores en la República Argentina, son argentinos, forma parte de la multinacional DELPHI, que es uno de los grandes operadores, tiene 146.000 empleados diseminados en todo el mundo, en Argentina, emplea a 412 personas, 319 están en Tierra del Fuego y 93 en sus oficianas de Buenos Aires; produce esto para automóviles, abastece a FIAT, Volkswagen, General Motors, etcétera. ¿Pero qué es esto por qué el orgullo que tengo con esto? La filial local de DELPHI, es decir FAMAR, compitió con la sucursal de DELPHI radicada en China para desarrollar un autoradio de GPS para un nuevo vehículo que se va a fabricar en el 2013 y ganó nuestro proyecto a la filial de DELPHI en China nuestra filial aquí en la Argentina. (APLAUSOS) ¿Por qué? Y esto que ustedes ven acá, lleva 1.500 piecitas, que son todas estas cositas que ustedes ven acá chiquititas que provienen de distintas partes del mundo. ¿Pero qué es lo más importante que se hace acá de esto y por qué ganó esto acá y le ganamos a China? El desarrollo industrial lo hacemos aquí y el software, que fue diseñado y creado por 36 ingenieros, fue el que permitió ganar a la Argentina sobre China: la calidad de nuestros recursos humanos. Porque lo más importante que tiene este aparato, no son estas piecitas, sino el software. ¿Por qué? Porque por primera vez ese software permite que, al mismo tiempo que esté el GPS funcionando, la gente puede escuchar su música, puede mirar una película. Yo le decía “pero no será mucho, porque se va a estrellar contra el primer árbol el que vaya con esto”, le digo. Bueno, la cuestión que han desarrollado este producto, esta es la matriz que van a producir aproximadamente 87.000 por año y se van a exportar el 100 por ciento a Brasil y la verdad que es una inversión de 9 millones en Tierra del Fuego y lo que es más importante es que ya en septiembre comienza la producción que van a ir totalmente a exportación. Pero a mí me llenó de orgullo que hayamos ganado precisamente por la calidad de nuestros recursos humanos, de nuestros ingenieros porque lo más importante es el desarrollo del software. Me decía que esto dentro de dos años va a quedar viejo, que van a necesitar desarrollar otro producto. Porque eso es lo maravilloso y lo desafiante de este tipo de productos. Yo venía volviéndola loca a Débora con que yo quería GPSs hechos en la Argentina y ahora lo que viene, me decía quien estaba conmigo y me dejó esto y me está esperando para que se lo devuelva, que es impresionante cuando esto se conecta. Me lo conectó con el parlante del auto, puede ir con pendrive, puede ir con CDs y el paso que viene es poder cargarlo sin pendrive, sin CD, sino directamente desde Internet desde la casa y ponerlo directamente acá. Y el tercer paso que viene, es darle mayor seguridad, o sea, que en algún momento si hay inseguridad, por ejemplo cuando está mirando, se desconecte para evitar que la persona pierda la visión. Y le digo “pero entonces para qué le van a poner un GPS si no va a poder mirar y se le va a desconectar”. Bueno, lo que pasa es que se está estudiando todo un sistema que también le dé seguridad al que maneja. Pero esta era la frutilla del postre porque yo digo con cosas estructurales como es el riego en un país con el potencial y con las cosas que nosotros hacemos o la electrificación o la vivienda, que tiene que ver con, bueno, con la satisfacción de necesidades básicas de una sociedad y con esto, que es lo que nos va a permitir seguir creciendo, nuestros ingenieros, ingenieros argentinos ganaron porque pusieron el mejor software y todo el desarrollo del software de esto es argentino y todo el desarrollo industrial es argentino. Yo quiero felicitar a la gente de DELPHI Argentina, que estuvieron recién conmigo, y realmente, bueno, todo lo que empezamos hace un tiempo en Tierra del Fuego y que Dios mío, cómo nos criticaron, que esto, que lo otro, que iba a pasar no sé qué cosa, que íbamos a fundirnos y que no iba a entrar ni a ingresar nada, nada malo sucedió y todo lo bueno y mejor todavía está por venir. (APLAUSOS) Así que, a la mala onda y a la cadena nacional, no le hice cadena nacional con esto, así que, tampoco se quejen, la cadena nacional del desánimo, se ponen como locos, yo no sé por qué…el desánimo de la no esperanza, del miedo, del fracaso, de que no podemos ir adelante, bueno, contra todo eso, hay una cadena nacional de riego, una cadena nacional de electrificación, una cadena nacional de viviendas, una cadena nacional de productos hechos con tecnología argentina que nos llena de orgullo. Esto también tiene que ver con la Ley de Promoción del Software que hemos sancionado oportunamente y que impulsa permanentemente el desarrollo de la industria colocándonos a la vanguardia de toda la región y yo creo que muy pronto, a la vanguardia de todo el mundo. Y vamos a hacer más cosas todavía, porque pese a que por ahí nos caemos un poquito porque nos pasa algo, nos levantamos de vuelta y seguimos. Porque esa es la esencia de la vida. Nadie es perfecto y está bien todo el tiempo. La esencia de la vida y la virtud es caerse y volverse a levantar, que es lo que nos convierte en humanos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)La verdad que quiero empezar por la exposición del compañero Hugo Yasky, de la CTA, señalando dos cosas: la primera es que, es cierto, este es el noveno año que se realiza este encuentro al que antes venía mi compañero cuando fue presidente y al que yo he venido todos y cada uno de los años en los que me ha tocado ser Presidenta y es cierto lo que señalaba Hugo que muchas veces la CTA se opuso, votó en contra, el año pasado por primera vez obtuvimos la unanimidad, pero lo que él señala es cierto, aún en contra nunca dejó de venir. Y yo quiero hacer un paralelismo también cuando a mí me tocó integrar cuerpos colegiados, en este caso en el Congreso Nacional, en el cual muchas veces yo era oposición interna a mi propio partido pero siempre sentada en mi banca y siempre manifestando lo que pensaba. Porque lo que no se puede hacer es vaciar las instituciones, sobre todo cuando las instituciones son las que te presentan, precisamente, la negociación tripartita que, como bien señalaron todos, hoy es casi un milagro lo que estamos viviendo en la República Argentina. Y no me refiero solamente a un milagro comparado con las economías desarrolladas, es también un milagro de acuerdos que por allí no se logran tampoco en otros países vecinos. Esta es la segunda vez que lo hacemos por unanimidad y quiero señalar algo que hablaba Gerardo y que era precisamente el tema de lo que está pasando en el mundo y aquí han llegado trabajadores y empresarios a un acuerdo donde el salario mínimo, vital y móvil, que va a ser en dos tramos, como han sido la mayoría de las negociaciones, es más, la mayoría de las negociaciones colectivas, porque he participado o he tomado parte o me han consultado en varias, han sido hasta en tres tramos en muchas de ellas. Acá estamos en una negociación en dos tramos donde a partir del 1º de febrero el salario mínimo, vital y móvil va a ser de 2.875 pesos, un aumento de aquellos 200 pesos, mirá justo le hacía juego con el 2 porque tenía el 22 por ciento de los votos y estaba en 200 pesos el salario, a estos 2.875 significan un 1.338 por ciento de aumento, 13 veces y un poco más el aumento del salario mínimo, vital y móvil. Yo quiero también referirme a lo que mencionaba de cómo lo podemos medir como medida de referencia a moneda universal el dólar, 650 dólares. Pero es más, porque uno puede tener un dólar pero con ese dólar no se compra lo mismo en todos los países; existe lo que se denomina también la calidad del poder adquisitivo de la moneda y no solamente tenemos el mejor salario en términos nominales, medido en moneda de reserva universal como es el dólar, sino que si lo comparamos también con paridad de poder adquisitivo, en la Argentina se pueden adquirir muchas más cosas con esos 650 dólares de lo que se puede adquirir en el resto de los países desarrollados y también en otros países emergentes pese a todas las cosas que se dicen, pese a todas las cosas que se publican. Porque además, no hace falta mirar números y estadísticas o censos, basta salir a la calle, ir a un comercio, no solamente de alimentos, de venta de ropa a venta de electrodomésticos, a venta de colchones, a venta de lo que se les ocurra, uno puede advertir el formidable salto que hemos dado en estos años los argentinos. Yo la verdad que me siento muy orgullosa de formar parte de un país en donde trabajadores, empresarios y Estado seguimos sosteniendo a la negociación tripartita, la negociación en definitiva, porque qué es, es la negociación, es el acordar, es el discutir. Siempre va a haber, como lo he dicho en muchas oportunidades, intereses en contra porque están los patrones quieren pagar menos, los trabajadores quieren ganar más, es normal, no es para rasgarse las vestiduras ni para adjetivar a nadie. Es simplemente la contraposición de intereses en los cuales en definitiva después hay que saldar. Afortunadamente siempre lo han hecho entre ustedes sin necesidad de que el Estado imponga su poder que la ley le inviste para poder definir el salario mínimo, vital y móvil si no hay un acuerdo entre trabajadores y empresarios. Yo me siento muy orgullosa y muy tranquila también de formar parte de este conglomerado, de este colectivo, porque yo me siento parte de este colectivo en el cual trabajadores y empresarios acuerdan. El tema del trabajo en negro y la profundización de las políticas contra la precarización del trabajo, adquiere determinadas formas, pueden ser desde trabajo infantil, que es prácticamente más que precarización explotación, a algunas cosas que se denominan tercerización pero que en realidad no es tercerización, sino que son precarizaciones. Lo he discutido también con muchos de ustedes: la tercerización es un instrumento que existe en todas las actividades porque ustedes mismos definen en cada convenio colectivo cuál es la actividad, cuáles son las tareas que conforman cada actividad en particular y por allí hay gente que presta servicios en una empresa y que no presta ninguno de los servicios que rige el convenio colectivo de trabajo. Lo he charlado mucho con los compañeros esto porque bajo la palabra de tercerización pueden esconderse dos cosas: precarización por el lado empresario o también puede esconderse por el otro lado, pasar gente a formar parte de un convenio colectivo sin las capacidades y las capacitaciones o las discusiones que se dan por allí en el propio sector sindical donde se van disputando compañeros para ver quién tiene más afiliados robándole afiliados un gremio al otro, prácticas que también tienen que desaparecer porque van contra lo que debe ser la esencia de los sindicatos que es, por sobre todas las cosas, la solidaridad. Los sindicatos, como su nombre lo indica, devienen de esta palabra. (APLAUSOS) La verdad que hoy el Ministro empleó una palabra pero yo no estoy muy de acuerdo con esa palabra para haber llegado al acuerdo. Yo no creo que se haya llegado al acuerdo por moderación, creo que se llega al acuerdo por responsabilidad, que es mucho más importante. A mí me gusta la palabra "responsabilidad". La moderación siempre parece ser como que alguien tuvo que achicarse o moderarse para llegar a un acuerdo y me parece que no. Que en realidad hay un ejercicio de responsabilidad precisamente por el mundo en que vivimos. Y como señalaba Hugo, claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas y siempre el salario, por definición –y acá voy a dejar de lado un poco la doctrina peronista por más que no le guste a alguno- siempre va a ser insuficiente, si no, si tenés un salario insuficiente, ya dejaste de ser trabajador asalariado para pasar a ser casi un patrón, que es lo que por ahí pasa en algunos lados. Pero bueno, es una discusión que podemos darla en otros momentos. Algunos confunden y por eso pasan algunas cosas que pasan, ¿no? Pero lo importante es poder mirar de dónde venimos para no perder de vista cómo debemos hacer para llegar adonde queremos ir, que es siempre es por más y mejores derechos. El otro día yo mostraba un libro de un empresario de los años 60, Cao Saravia, un libro que me trajo su hija que era "Trabajo más consumo igual paz social", un libro de los años 60, casi la fórmula que hemos tenido nosotros en estos nueve años que yo no me he cansado de decir y la verdad que me siento muy contenta, muy orgullosa y muy feliz de poder coronar este acuerdo entre trabajadores y empresarios. Vengo recién de la Casa de Gobierno donde presentamos el Plan de Turismo, donde además nos conectamos con la provincia de Salta donde inauguramos la obra de riego más importante que se hacía en Salta desde 1952 y que una federación de productores, me decía, que iba a permitir dar trabajo a más de 4.000 o 5.000 trabajadores en el sector hortícola, tomates, ajíes, en fin, toda esa producción que es un sector también que tenemos que cuidar mucho, porque vamos a ser serios si vamos a hablar de las cosas, porque cuando hablamos de precarización, tampoco es justo que involucremos a todo el sector empresario. Los que tienen fábricas, no tienen trabajadores en negro, sinceramente no porque sean más buenos o los otros sean más malos, sino porque es imposible tener trabajadores en negro en una fábrica o en un taller. Sabemos perfectamente que es en el sector primario, de producción primaria, no de producción industrial donde hay gran valor agregado, donde se producen los mayores casos también de precarización. Y en algún sector industrial que, por las características del sector, también puede tener casos de explotación, de trabajo en negro, de precarización que tenemos que seguir combatiendo. Pero la verdad es que yo me siento muy feliz porque también inauguramos una obra de electrificación ahí en Misiones, en la frontera con el Brasil, y Milton, hablaba en protuñol, impresionante, en un pueblo de Misiones, donde desde hace 30 años esperaban la luz y lo estamos haciendo con programas de electrificación rural y de riego rural, que también ayudan a luchar contra la precarización: si no tenés luz en tu casa, de qué trabajo registrado podemos hablar. Milton hace 30 años que esperaba la luz en su pueblo y hoy la tiene. Pasamos después a inaugurar 300 viviendas en Florentino Ameghino, donde se declaró el déficit habitacional en cero en Florentino Ameghino después de estas 300 viviendas, otro derecho que también tenemos que seguir trabajando y estamos haciéndolo muy fuerte con planes muy activos del Estado y vamos a seguir desde el Estado con planes muy activos para contrarrestar esta crisis recurrente que ya amenaza con convertirse en crónica en los países desarrollados. Tenemos que hacer un esfuerzo muy grande y yo voy a centrar, como siempre lo he hecho en la crisis cuando se desató en 2008 y 2009, en la defensa del empleo. Lo primero que tenemos lograr es que se sigan conservando los empleos que tenemos, que no se destruyan empleos. Luego, tenemos que ir por la no precarización del empleo, registrar empleo pero, fundamentalmente, yo creo que se está observando, por lo pronto es lo que uno ve, los empresarios han comprendido que cada trabajador que despiden es también un consumidor menos y por algún lado les viene luego también les toca en la empresa. Por eso, trabajo más consumo igual paz social. Nosotros vamos a seguir haciendo desde Estado, no solamente esta suerte de participación en la negociación tripartita, sino llevar adelante políticas activas muy fuertes precisamente para seguir en una senda de crecimiento y de desarrollo que es lo que a nosotros más nos interesa: mantener la actividad económica, mantener la generación de empleo. Y como decían los agoreros, que no iba a haber quórum... Si nos vamos a fijar por lo que uno lee o por lo que uno ve en algunos medios, en realidad no haríamos nada. Dediquémonos a hacer esto que estamos haciendo: a trabajar, a seguir poniéndole fuerza, garra a las cosas, a los trabajadores seguir luchando por la unidad. No hay nada más importante ni nada que fortalezca más a los trabajadores que tener una CGT solidaria y unida. Y también lo que más les conviene a los empresarios, es una CGT unida y solidaria. Nadie crea que porque haya dos o tres pedazos, digamos, laborales, van a obtener mayores ventajas, en absoluto. La historia nos demuestra que los grandes períodos de crecimiento en la República Argentina, se han registrado cuando hemos tenido centrales empresarias bien fuertes y centrales trabajadoras también bien fuertes y gobiernos, por supuesto, también fuertes. Porque nada es casual, la fortaleza de las instituciones es lo que finalmente puede redundar en esto que estamos logrando hoy y que hay que seguir mejorando cada vez más el salario, el poder adquisitivo de los trabajadores en un mundo en crisis y con viento de frente. Lo importante de todo timonel, es tomar el timón bien fuerte porque las olas vienen y, bueno, y si alguno quiere darle un barquinazo para un lado, codito, y seguir dándole fuerte al timón para seguir adelante. Así que, quiero felicitarlos a ambos, a los empresarios y a los trabajadores, a las autoridades del Ministerio de Trabajo, que han, bueno, timoneado también, todos estamos con el timón, seguimos con timón, han timoneado esto y la verdad que me tengo que ir a la Casa Rosada de vuelta porque me esperan todavía dos reuniones más, felicitarlos a todos. Y bueno ya saben, conmigo tienen ustedes una compañera y ustedes tienen una Presidenta con la cual saben que pueden hablar de todos sus problemas y que los hemos ido resolviendo; las cosas que quedan pendientes, seguramente le vamos a encontrar una solución. A todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Muchas gracias. Muy buenas tardes, porque aún no hemos almorzado, muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores; señor vicepresidente de la Nación; señores embajadores y embajadoras que nos acompañan; Madres; Abuelas; beneficiarios -no me gusta la palabra ganadores, beneficiarios, acá no va a perder nadie, vamos a ganar todos: de los primeros 100 créditos ya disponibles para ser cobrados, hemos hecho entrega simbólica a 6 de ellos. Exactamente el día 12 de julio en este mismo ámbito anunciábamos este plan, en el que algunos -siempre digo la cadena del desánimo, del miedo y del no se puede- habían dicho…, bueno, no importa, por eso hacemos cadena nosotros para decirles las cosas y podemos estar hoy entregándoles a 100 familias argentinas, las primeras 100 familias simbolizadas en estas tres familias salteñas, dos tucumanas y una riojana, país profundo, además porque ahí hay más terrenos; estos han sido todos parte del plan de terreno propio. Quiero decirles un secretito, no voy a decir quiénes, pero de los seis que recibieron, dos son empleados de bancos privados y les da el crédito el Estado Nacional con mucho orgullo. Ahora vamos a ver un poquito el estado de implementación del plan Procrear. En la primera filmina vemos que el día primero, el 12 de julio cuando anunciamos el programa, el primer sorteo que fue el 1º de julio, el segundo sorteo que fue hace poquitos días, el 24 de agosto, ahora el 29 de agosto que estamos entregando los primeros 100 créditos. Luego viene el 20 de septiembre donde se lanza la otra parte del plan, los que no tienen terreno como los que acaban de recibirlo; se larga el plan de terrenos que vamos a adelantar más adelante, el tercer sorteo que va a ser, como no podía ser de otra manera, el 21 de septiembre, el Día de la Primavera, lo festejamos con el tercer sorteo. (Aplausos) La buena noticia es que el 26 de octubre va el cuarto sorteo y repechaje, acá hacemos repechaje también. O sea, los que se inscribieron y no salieron sorteados en el primero ni el segundo ni en el tercero, van a un repechaje el 26 de octubre y el 26 de noviembre vamos a la licitación de terrenos por 10.000 viviendas aproximadamente, con lo cual seguimos con todo en el caso ya de terrenos. Vamos a la segunda filmina por favor. En estos 2 sorteos ya participaron 47.540 personas y 25.472 se hicieron adjudicatarias. Les doy una cifra, en el año 2011 la totalidad del sistema financiero argentino, bancos públicos y privados de origen nacional y extranjero, dieron para todo el año 20.000 créditos hipotecarios, nosotros ya llevamos dados 25.472 créditos hipotecarios. (Aplausos) Bueno es decir también que de esos 20.000 que dio el sector financiero, el 70 por ciento corresponde al sector público, es decir, al sector de bancos públicos. Vemos claramente cuál es el rol. Esto lo quería compartir con ustedes: el 28 por ciento son jóvenes de 18 a 30 años, el 50 por ciento de 31 a 40. Es decir, el 78 por ciento de argentinos entre 18 y 40 años han resultado beneficiados por este plan. En la segunda filmina ustedes ven la distribución claramente federal. La próxima filmina es provincia por provincia; todas las provincias argentinas han resultado beneficiarias en la medida de las proporcionalidades en que cada una se ha inscripto. La próxima filmina es el 20 de septiembre, el llamado a licitación con gente que no tiene terreno en La Rioja, La Banda, Santiago del Estero, en San Juan, en Maipú, provincia de Mendoza, en San Nicolás, provincia de Buenos Aires, Mar del Plata y Bahía Blanca. También el 20 de septiembre en Tigre, en Matanza y en Ezeiza por casi 6.000 viviendas sin terreno para que la gente que tampoco tiene terreno pueda tener la posibilidad de tener su casa. (Aplausos) Queríamos decir cómo se pueden hacer las cosas y charlando ayer con Diego Bossio, nos comentaba todo el empeño que está poniendo la gente del Banco Hipotecario a quien agradecemos. Imagínense, si hemos hecho todo esto, montar todo este plan que requiere un andamiaje burocrático, logístico muy importante, en tan poco tiempo, ellos, me decía Diego, va a llegar un momento que van a estar en condiciones de estar haciendo 200 hipotecas por día. Por lo cual, contra todos los agoreros, contra todos los que decían que no íbamos a poder, vamos a llegar el año que viene a las primeras 100.000 viviendas de este plan Procrear. (Aplausos) Y ahora lo que anuncié el día 21 de agosto también en el Sheraton con motivo de la presentación de las represas del río Santa Cruz, que íbamos a lanzar un programa para desarrolladores inmobiliarios privados, para mantener la actividad económica y para al mismo tiempo generar cosas que son importantes para toda la sociedad a dos puntas, porque lo que viene tiene que ver con una actividad que hasta ahora no ha sido considerada como industria, que es la cinematografía, los contenidos audiovisuales que deben considerados como una de las industrias más importantes del país, porque además transmiten valores y cultura de los argentinos. Los argentinos no solamente somos números sino también somos cultura, ideales y valores que transmitimos a través de nuestros artistas, nuestros directores de cine, nuestros técnicos. (Aplausos) Los invito a compartir un video para luego seguir. Cómo verán es una cadena un poco especial. -Se proyecta el video- LOCUTORA.- A continuación vamos a dar lectura de dos decretos firmados por la señora Presidenta de la Nación en el día de hoy 29 de agosto del año 2012. -Lectura de dos decretos- PRESIDENTA.-  Estaba tan segura que esta idea iba a generar ese entusiasmo, porque cuando lo vi, cuando me trajeron el proyecto, yo ni sabía que existía esto que se llama Isla Demarchi, que no está en el Delta del Paraná, está acá apenas a unos metros de Puerto Madero, un espacio público que hoy no tiene ninguna utilidad, que pertenecía a la antigua Administración de Puertos y Vías Navegables, que hoy es subsecretaría, y que precisamente como hemos reformulado y hemos convertido a la vieja ONABE en la Agencia de Administración de Bienes del Estado, vamos a transferir esta propiedad a la ANSES, a nuestros trabajadores, a nuestros jubilados, para que precisamente se constituya una sociedad anónima donde el 99% sea por supuesto de la ANSES y 1% de la Secretaría de Comunicación, para ser la punta de lanza para hacer este maravilloso proyecto del Polo Cinematográfico y de Contenidos Audiovisuales en la Isla Demarchi. ¿Sabías vos Beder, de La Rioja, quién era Antonio Demarchi, el que le da el nombre a la isla? Estaba casado con Mercedes Quiroga, la hija del Tigre de los Llanos, de Facundo Quiroga, mirá qué historia. Pero lo importante es que estamos impulsando esto para desarrolladores inmobiliarios privados, porque la Anses después tiene un plazo de 30 días para presentar las condiciones y va a hacer un concurso. Lo que hemos mostrado es el piso que queremos, pero estamos abiertos a todas las ideas y todos los proyectos que presenten los desarrolladores inmobiliarios. Porque nosotros partimos siempre de un piso, nunca menos de eso. Entonces en esto también, esto es lo que queremos, nunca menos que esto, si vienen por más mejor todavía porque hay mejores ideas, más ideas. Y yo quiero compartir con ustedes esta decisión también, que no es una decisión, es simplemente la convicción y la clara percepción del valor de industria, del valor generador de puestos de trabajo altamente calificados, de exportar contenidos culturales, que tiene nuestra industria cinematográfica con nuestros actores, directores, técnicos, todos, porque todos hacen una película, desde el que aparece actuando o el director, los que se llevan los premios y después los cámaras, los que llevan los cables, los sonidistas, las maquilladoras, los peinadores, todo el mundo, para que ustedes vean los miles y miles de puestos de trabajo que genera esta actividad. Y si no cuéntenle a Hollywood en Estados Unidos, que no solamente ha hecho una industria sino ha generado una cultura cuasi universal de los valores. Lo que pretendemos es precisamente que nuestros valores, los argentinos, también tengan esa difusión, ese desarrollo y por eso lo apoyamos. Ahora veamos lo que hemos crecido en exportaciones por cada uno de los rubros. Lo que Argentina ha crecido del 2009 al 2011 en exportación de rubros, convirtiéndose en el cuarto exportador mundial de contenidos audiovisuales. Vemos el total de ventas que se da en películas en Argentina. También la evolución en un 82% del crecimiento del 2009 al 2011. Vemos el total de 2011 y todo lo que hemos crecido en cuanto a compras de derechos de exhibición por coproducción, ustedes verán Warner, Fox Direct TV, Universal, Disney, las principales firmas globales. Allí está precisamente la exhibición de películas argentinas en el mundo, como ustedes verán en todo el mundo. Aquí está la participación en festivales de cine, en muestras cinematográficas, un informe del cine argentino en el exterior.  Ventana Sur, que es el mercado del cine argentino latinoamericano, el festival de Cannes. El nuevo mapa del sector, esto es muy importante, esto era en el 2003 la industria audiovisual, la próxima filmina es antes de la Ley de Medios Audiovisuales y en la siguiente miren cómo hemos crecido en el sector a partir de la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales. La verdad que estamos muy contentos porque precisamente a partir de este desarrollo, que tiene primero una inversión privada muy importante, donde el Estado va a estar asociado en tierras que no tenían ningún uso pero que tienen un valor incalculable y que estamos ofreciendo a los desarrolladores urbanos privados, hay carpetas muy hermosas que hemos preparado para entregar a las principales firmas; y la necesidad de construir una arena en la ciudad que también esté allí y la comunicación que a mí se me ocurre debe ser desde la autopista con dos puentes a la Isla Demarchi. Estoy sugiriendo, no puedo con mi vocación de arquitecta, ustedes ven el Museo del Bicentenario, amo construir, debo ser la reencarnación de algún gran arquitecto egipcio porque me encanta ver, tengo pasión por ver las cosas, por hacer, por trabajar y por verlas muy rápido, por eso ando siempre como corriendo con las cosas. Es que si no hacés así las cosas no te sale nada. Me parece que es la forma de hacerlo y lo importante es que en 30 días se va a llamar a un concurso de ideas, de presentaciones de desarrolladores urbanos, con normativa muy clara que va a establecer la ANSES, con un comité evaluador que va estar integrado por la ANSES, por la Secretaría de Comunicación, por el Ministerio de Planificación en el sector urbanístico y obras públicas, y también vamos invitar al Gobierno de la Ciudad para que forme parte de ese comité evaluador. Tenemos que estar todos, es imprescindible, si no lo hace alguien lo tiene que hacer, invitémoslos para que nos ayuden a hacerlo en la evaluación porque creo que esto es muy importante para todos los argentinos, pero los que más se van a beneficiar son precisamente los que viven aquí en la ciudad Capital. También aspiramos, con el registro que vamos a conformar a partir del decreto que he firmado, donde se tienen que inscribir todas las productoras de contenidos audiovisuales, a tener un mapa para poder desarrollar -con este concepto de declararlo actividad industrial- un plan de promoción similar a lo que hicimos con el software, que nos ha dado un resultado impresionante porque la industria ha tenido un desarrollo con exportación, con generación de proyectos. Ayer contaba que habíamos ganado un proyecto muy importante precisamente por el desarrollo del software. ¿Cuál es la idea entonces? La idea es que ese comité evaluador, que está integrado por la ANSES, a quien le vamos a transferir la propiedad, porque además sirve para que sus trabajadores, sus jubilados, se capitalicen, porque esto es propiedad inmueble que pasa a conformar parte del patrimonio de la ANSES, que va a formar una sociedad mixta con privados para poder desarrollar este emprendimiento. No es nuevo, tenemos participación en importantes desarrolladores inmobiliarios como IRSA, como Consultatio en Nordelta, no estamos proponiendo nada nuevo sino simplemente ampliando la posibilidad de convocar a los desarrolladores urbanos a esto que es realmente muy importante y que además, si se consigue una norma similar a tener en este lugar de la ciudad una promoción, que no solamente sea promoción nacional a través de impuestos sino promoción a través de ordenanzas de la ciudad, conformar una industria cinematográfica que va a ser un importante recurso para la propia ciudad de Buenos Aires y un foro de atracción también en la propia ciudad. No tenemos que ser por ahí como son los demás con nosotros, siempre digo que uno no tiene que tomar actitudes o repetir actitudes que no le gustan, al contrario, debe ser diferente si es que piensa que las cosas deben ser diferentes y ayudar al otro a que se dé cuenta que colaborando se gana mucho más que poniendo palos en la rueda. Siempre es mucho más lindo construir que destruir y si lo podemos hacer juntos mucho mejor. Así que vamos a conformar ese comité evaluador y yo estoy absolutamente convencida de que vamos también a lanzar otras ideas con bienes que se registran totalmente sin uso en la ciudad de Buenos Aires, donde tenemos muchos inmuebles que pueden ser destinados a desarrolladores urbanos para planes de vivienda, que es uno de los lugares donde menos tierras hay obviamente la ciudad de Buenos Aires. Entonces tenemos la necesidad, este es el primer emprendimiento que lanzamos, luego vendrán los emprendimientos que hemos analizado en Tigre, en Ezeiza y en La Matanza. ¿Ahí también intervienen, Diego, desarrolladores privados, no? Ahí son desarrolladores privados que van a hacer viviendas, algunos van a hacer edificios de propiedad horizontal, tanto en Tigre como en La Matanza como en Ezeiza. Son constructoras, sí, obvio, yo les digo desarrolladores inmobiliarios porque por un lado pueden estar las constructoras y por otro los que fondeen para poder hacerlo. Porque hoy los business  son con complejos, exigen financiamiento y entonces estamos dando una gama para precisamente también dar instrumentos de ahorro a la gente que puede participar en el desarrollo de estas cuestiones. No solamente para los que necesiten una vivienda sino para los que ya la tienen pero quieren participar en inversiones de esta naturaleza. Por eso este polo cinematográfico, este polo de contenidos audiovisuales Isla Demarchi que se pone en marcha y que en 30 días va estar el llamado a concurso con toda la normativa, era algo que queríamos compartir, junto con el plan PROCREAR, junto con esta reformulación de distintos organismos del Estado que hemos reacondicionado, que hemos rejuvenecido y cambiado para que realmente cumplan el objetivo que tienen que cumplir, mantener la actividad económica, desarrollar la Argentina, desarrollar sus aspectos culturales, sus industrias y en definitiva que la gente viva más, mejor, más feliz, más contenta y que puedan participar también aquellos que tienen capital en inversiones importantes. En un momento del mundo donde todo parece venirse abajo nosotros tiramos todo para arriba, como corresponde, con optimismo, con fuerza y con mucha esperanza, que con voluntad, convicción, esfuerzo compartido y colaboración de lo público y lo privado se pueden hacer grandes cosas en la Argentina. Lo hemos demostrado estos nueve años donde hemos hecho cosas impensadas. Muchas gracias a todos y a todas, la verdad que me siento muy conmovida por la inmensa convocatoria que hemos tenido y estoy segura que va a ser un éxito porque si ponemos garra, fuerza y fe lo vamos a poder hacer. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. Y ya saben: nunca menos, siempre vamos por más.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CONCORDIA, PROVINCIA DE ENTRE RIOS  Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que volver a reencontrarnos, cada vez que lo hacemos, cuando veo a estos jóvenes, cuando veo a todos los chicos de la secundaria, de la universidad, a los pibes en los barrios volver a participar en política, digo valió la pena tanto esfuerzo, tanto sacrificio. Y lo que es más importante, chicos, para la liberación y para la construcción de una patria diferente, como la que estamos haciendo, una patria que como señalaba recién el querido amigo y compañero Sergio Urribarri y me lo hacía recordar el Intendente, esta ciudad, Concordia, cuando Néstor llegó a la presidencia tenía un 23 por ciento de desocupación. Hace 15 meses, me decía el Intendente cuando estuve aquí por última vez, estaban en el 7,3. Y me decía que ahora Concordia tiene solo un 5,5 por ciento de desocupación, prácticamente en términos económicos y políticos una ciudad de pleno empleo. Cuando vemos y cuando escuchamos a Lucrecia, la directora del nuevo Colegio Industrial de Gualeguaychú modelo, decir que estamos reconstruyendo la educación técnica industrial que había sido cerrada y que Néstor decidió abrirla nuevamente en el año 2005, es que sabíamos que necesitábamos capacitar a nuestros jóvenes, a nuestras chicas y a nuestros chicos para esta Argentina industrial de valor agregado, de ciencia y tecnología, de trabajo. Cuando veo el esfuerzo de la provincia, que como bien lo señalaba el Gobernador ha hecho un esfuerzo tributario grande, es porque es necesario que los que más tienen sean los que más tributen, es de equidad y es de justicia. Y que como bien él dice tenemos que construir entre todos en esta organización piramidal y federal que es el país, desde los municipios para las gobernaciones y para la presidencia. Como digo yo, no se puede ser federal a la hora de pedir y unitario a la hora de hacer, trabajar y poner lo que hay que poner para que la patria y el país sigan creciendo. Y hoy estamos inaugurando allá, en el sur de la patria, al lado de nuestra casa, en la hermana provincia de Chubut, 40 kilómetros de la autovía Puerto Madryn - Trelew que une polos industriales con polos turísticos, nos faltan apenas 20 kilómetros y esa autovía que él soñó, que él comenzó, la vamos a inaugurar. Yo digo que somos un gobierno que inauguramos sueños, porque había sueños que parecía que nunca iban a poder cumplirse en la Argentina. Me acuerdo cuando todos hablaban de la ruta 14, mal conocida o tristemente conocida como la “ruta de la muerte” por los accidentes que había y porque es el corazón del MERCOSUR, y me acuerdo que cuando fuimos a buscar el proyecto para poder hacerla, todo el mundo había hablado de esa ruta pero no había proyecto; dos años y medio nos llevó hacer el proyecto, las audiencias públicas para poder llamar a licitación, y hoy estamos inaugurando 108 kilómetros que completan 301 kilómetros de los 503 kilómetros totales. Cuando finalmente inauguremos esos 202 kilómetros que nos faltan estaremos inaugurando un sueño más, un sueño que parecía imposible. Recién veníamos en el helicóptero y sobrevolábamos los rulos que hace la autovía, los distintos desvíos a los pueblos, a Charrúa y “el Pato” me decía: “mirá si no parece Nueva York con todas esas autopistas, aunque con algunas lagunitas que Nueva York no tiene”, todo hermoso, iluminado, con servicios conectados. Y también en Villa María, provincia de Córdoba, el intendente Eduardo Accastello recordaba recién obras paradigmáticas como la autovía 9 que une Córdoba con Santa Fe; PROMEBA, que es la refacción de viviendas. Yo veía la foto de las casas de ese complejo habitacional Eva Perón, renovadas, con plazas, con iluminación, refaccionadas las casas, el acceso a la universidad de Villa María; las universidades, 9 universidades se han creado en estos 9 años. Nunca nuestras universidades habían logrado estos presupuestos. Nuestra universidad nacional, pública y gratuita, que forma hombres y mujeres que han comenzado a retornar al país, aquellos que se fueron por falta de oportunidades y que hoy podemos decir con orgullo que estamos volviendo a convertirnos en un lugar de ciencia y tecnología que nunca debíamos haber abandonado porque ahí está el progreso, el trabajo, el futuro. También ayudando a los productores con este aporte no reintegrable que traemos de 30 millones de pesos para aquellos que sufrieron la helada de las citrícolas. Y estamos peleando también para abrir mercados, porque algunos poquitos -pagados no se sabe por quién o sí se sabe por quién- critican nuestras políticas de protección al trabajo nacional y a la producción nacional, y se callan la boca cuando nos cierran los mercados a productos como los cítricos, los limones, la carne y subsidian en los países desarrollados a sus productores. Algunos parece que no quisieran la tierra que tanto les dio y le sigue dando sin pedirles nada. Le decía recién al “Pato” que también quiero anunciarles, en esta maravilla que están construyendo los entrerrianos, que vamos a llamar a licitación para la ruta 11, en Villa Diamante; acá en la provincia se necesita mucho una obra tan importante. Ayer lo hablábamos y le daba las instrucciones al ministro de Economía para empezar con esta obra que también es muy necesaria. Pero yo les decía sobre estas cosas que hemos construido: la educación técnica, la industria, la disminución de la desocupación, la generación de puestos de trabajo, esta nueva Entre Ríos. Yo creo que cada una de las provincias argentinas fueron transformadas, casi dadas vuelta de lo que era aquella Argentina, ni qué hablar de la industria avícola que ha dado un salto cualitativo, esa industria tan representativa del quehacer entrerriano. Me acuerdo las lágrimas de los diputados, de los senadores, de los representantes de la provincia cuando no podíamos competir en las épocas de la convertibilidad y tiraban los pollos. Parrilli se acuerda todavía cuando los productores nos fueron a tirar los pollos a la Casa Rosada. Ahora los tienen en las góndolas y los tienen en la exportación, ya no hay que ir a tirarle pollos a ningún gobierno. Ahora los pollos o los comen los argentinos porque tienen trabajo y plata para comprarlos o los vendemos afuera, porque hemos logrado conquistar también nuevos mercados. Por eso yo les pido para finalizar, a todos los argentinos, a los más de 40 millones de argentinos, aún cuando no piensen como nosotros, aún cuando la Presidenta no les caiga simpática, que piensen en la patria, no piensen en el partido de turno o en el gobierno, piensen siempre en la patria. Cuando uno piensa primero en la patria es mucho más difícil equivocarse. Y pensar la patria, pensar en la patria, es pensar en la defensa de sus trabajadores, es pensar en la defensa de sus productores y sus empresas, es pensar en estos miles de jóvenes que han vuelto a incorporarse a la política, porque han vuelto a creer que vale la pena jugarse por las ideas. Una de las cosas más terribles que dejó la dictadura militar, tal vez parezca y seguramente ha sido muy dolorosa la pérdida para los familiares -si no que lo diga Pemo-, para las Madres, para las Abuelas, pero lo más terrible, lo que logró durante muchas décadas luego del advenimiento de la democracia instalar esa dictadura feroz, fue miedo, fue miedo a participar. Porque había quedado la idea, habían instalado fuertemente mediante el terrorismo de Estado y la desaparición, no sólo de jóvenes sino de comisiones internas, de delegados, de obreros, de científicos, de periodistas, de abogados y otros tantos que tuvieron que abandonar el país, habían instalado la idea de que pelear por las ideas, tener convicciones, querer un país diferente era peligroso y te podía costar la vida. Por eso surgió esa suerte de posibilismo que se instaló en la Argentina a pesar de que podíamos votar libremente, podíamos hacerlo pero nuestras mentes, nuestros corazones, nuestros espíritus tenían miedo, porque teníamos en el inconsciente colectivo que por haber jugado demasiado se había perdido todo. Habían tenido un triunfo moral y cultural sobre los argentinos de que no éramos capaces de hacer las cosas y a que los que eran más valientes o se atrevían más les iba mal. Por eso cuando él llegó y dijo que iba a cambiar las cosas, que no iba a abandonar las convicciones, cuando se atrevió a bajar los cuadros de los dictadores, cuando se atrevió a mandar al diablo al Fondo Monetario Internacional, quebró de cuajo… , eso es lo que nunca le van a perdonar, que les haya podido demostrar a los argentinos, contra todos los teóricos del desánimo, del miedo, de la antipatria, de los que no creían en la Argentina, ese flaco desgarbado que vino del sur les demostró que se podía hacer, que se podían hacer las cosas necesarias para que los argentinos vivieran mejor. Y no lo hizo movido ni apoyado, porque apenas había obtenido el 22% de los votos, lo hizo desde el corazón y desde las tripas, con la convicción de que era posible demostrar que otra Argentina podía desarrollarse y crecer. Por eso en este mundo que se ha caído y derrumbado, en este mundo que nos mostraban como ideal, todavía nos siguen castigando porque somos un mal ejemplo, somos el ejemplo de que se puede construir un país sin tutelaje de afuera. Somos el ejemplo de que un país puede votar a un presidente y el que decide es ese presidente. Somos el ejemplo de un país que en medio de la más brutal y prolongada crisis que se vive desde el año 2008, creció en el 2010 y 2011 como nunca lo había hecho y ha crecido en estos 9 años más que en los 200 años de historia. Por todas estas cosas, por habernos atrevido también a cambiar una cultura hegemónica que decía que nadie podía aguantar ser gobierno si no tenía el apoyo de ciertas corporaciones mediáticas, también les hemos demostrado que se puede gobernar con el pueblo, que es el pueblo la voz más potente, que es el boca a boca, que es la comunicación permanente de miles y millones de voces que se reconocen cada día cuando van al colegio, que se reconocen cuando pueden entrar a la fábrica, que se reconocen en el productor cuando puede recoger el fruto de la tierra y colocar la exportación, porque hay una economía, hay variables macroeconómicas que le permiten producir y exportar; que se reconocen en cada científico que por primera vez es reconocido no sólo nominalmente, no sólo a través de los discursos sino también a través de la inversión, de los salarios y retornan al país miles de jóvenes que se vuelcan a la investigación. Hemos también demostrado que se puede estudiar y se tiene progreso en la Argentina cuando se estudia y se capacita. También que se puede tener una política exterior que reconozca en los hermanos latinoamericanos, y más precisamente aquí en la América del Sur, nuestra verdadera casa y nuestra asociación estratégica. Antes había algunos que miraban deslumbrados al Norte porque decían para qué ser amigos de los vecinos si son pobres, mejor ser amigos de los ricos, nunca se habían dado cuenta que los países ricos no quieren socios ni amigos, simplemente quieren empleados y subordinados, y nosotros no vamos a ser empleados ni subordinados de nadie. Somos un país libre, con dignidad y orgullo nacional. Por eso esto es algo más que una cuestión económica y política. Este es un verdadero desafío cultural que tenemos los argentinos frente a nosotros mismos, de saber construir una cultura que nos contenga, de descubrir la verdadera historia que durante años nos ocultaron y que en cada hecho histórico, desde el Éxodo Jujeño a la Batalla de Tucumán, al 25 de Mayo de 1810, a todas las cosas que nos han sucedido en los 200 años, estamos redescubriendo, nuestros jóvenes, los argentinos, esta patria diferente y distinta que nos quisieron esconder y ocultar. Esta es una Argentina en la que no se oculta ni se esconde a nadie más. Esta es una Argentina de libertad, donde cada uno puede pensar como quiera, donde los jóvenes tienen derecho a hablar de política en la escuela, en la casa, en la calle, en la universidad y en donde quieran. Porque no somos un país fascista, somos un país profundamente democrático, que nos gusta discutir de política en la casa, en la calle, en la universidad, en el colegio, en el trabajo. Esto no nos hace ni menos eficientes ni menos eficaces ni menos inteligentes, al contrario. Y si no recuerden, porque es curioso que determinada dirigencia política del país, que siempre criticó a los regímenes totalitarios cuando el mundo todavía se dividía entre el mundo del Este y el mundo del Oeste, hoy tengan prácticas similares a las que tenía el estalinismo que escuchaba, espiaba la gente y que fomentaba la denuncia contra el otro. Es curioso que se digan liberales y sin embargo tengan prácticas de regímenes totalitarios. Nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del movimiento político al que pertenezco -el peronismo sí, estoy hablando de eso-  hicimos un duro aprendizaje. Hubo algunas prácticas de nuestro propio movimiento, hablo de aquella Argentina difícil de los años 40 ó 50, donde tal vez al que no pensaba como el gobierno por ahí se lo estigmatizaba o se lo maltrataba verbalmente, y esto creó por allí que algunos sectores de clase media, que habían surgido al calor del peronismo, hayan sido atrapados culturalmente por una maquinaria que finalmente los despreciaba y en el fondo solamente eran una pieza más. Por eso nosotros y sobre todo nuestra generación, esa generación diezmada de la que él hablaba, aprendió a darle a la democracia, que no es solamente ir a votar cada dos años, la democracia es libertad, es discusión, es debate, es enfrentarnos en las ideas, que siempre es mucho mejor enfrentarse en la idea y saldar la discusión o no, que llevar cosas adentro que no puedan salir. Es bueno para la sociedad que afloren nuestros problemas, nuestros debates y nuestras diferencias, no temamos a las diferencias, temámosle solamente a los que nos quieren hacer callar la boca y no nos quieren escuchar. Esta Presidenta tiene autoridad y aquí sí no me voy a hacer la falsa, porque no lo soy y no me sale además, humilde; esta Presidenta como Néstor, que nos sigue acompañando,  tiene la autoridad moral para decir que nadie ha sido tan criticada, injuriada, agraviada, parodiada, burlada. A mí nunca me importó, a mí lo que me importa es el cariño de todos ustedes, es lo único que me importa. Qué me importa que me parodien, que hablen mal, que se disfracen, que injurien, en definitiva son apenas caricaturas de una Argentina que definitivamente se fue. Porque si de algo estoy segura, si de algo estoy convencida,  si de algo tengo la certeza absoluta, es de que esta Argentina que ha abierto los ojos, y no me refiero únicamente a los que piensan como nosotros, me refiero a los 40 millones de argentinos que hoy gozan de una libertad en todos los aspectos como jamás se ha logrado, avanzando en derechos igualitarios como nunca se había hecho en toda la historia y que nos convierten en modelo en el mundo; estoy convencida, estoy segura, que esta Argentina no va a dar un solo paso atrás en todas y cada una de las conquistas logradas. Gracias Entre Ríos, gracias Concordia, gracias compañeros, amigos, ciudadanos, gracias argentinos y argentinas, sigamos construyendo esta Argentina de libertad, de democracia, de pluralidad, de militancia, de participación, de unidad, de organización y de solidaridad. ¡Viva la patria! ¡Viva la patria! ¡Viva la patria!